                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9918



                                 III. OTRAS DISPOSICIONES

                      MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
          1506       Resolución de 16 de enero de 2024, de la Dirección General de Trabajo, por
                     la que se registra y publica el V Convenio colectivo estatal de instalaciones
                     deportivas y gimnasios.

              Visto el texto del V Convenio colectivo estatal de instalaciones deportivas y
          gimnasios (Código de convenio número 99015105012005), que fue suscrito con fecha 20
          de octubre de 2023, y finalmente subsanado mediante acta de fecha 22 de diciembre
          de 2023, de una parte por las organizaciones empresariales Federación Nacional de
          Empresarios de Instalaciones Deportivas (FNEID) y Asociación Española de Campos de
          Golf (AECG), en representación de las empresas del sector y, de otra, por las
          organizaciones sindicales FeSMC-UGT y FSC-CC.OO., en representación de los
          trabajadores afectados, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2
          y 3, de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por Real
          Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE del 24), y en el Real
          Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios colectivos,
          acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad,
              Esta Dirección General de Trabajo resuelve:

          Primero.

              Ordenar la inscripción del citado convenio colectivo en el correspondiente registro de
          convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad con
          funcionamiento a través de medios electrónicos de este centro directivo, con notificación
          a la Comisión Negociadora.

          Segundo.

             Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».

             Madrid, 16 de enero de 2024.–La Directora General de Trabajo, María Nieves
          González García.

                        V CONVENIO COLECTIVO ESTATAL DE INSTALACIONES
                                   DEPORTIVAS Y GIMNASIOS

                                                 CAPÍTULO I

                                          Disposiciones generales

          Artículo 1. Ámbito funcional.

              El presente convenio es de aplicación y regula las condiciones de trabajo de todas
          las empresas, cualquiera que sea su forma jurídica, que tengan por objeto o actividad
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          económica la oferta y/o prestación de servicios relacionados con el ejercicio físico. Se
          incluyen entre esos servicios, la práctica física deportiva de manera amateur, voluntaria o
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-1506




          profesional, la práctica física recreativa o de ocio deportivo, ya sea con fines lúdicos,
                        BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                     Viernes 26 de enero de 2024                         Sec. III. Pág. 9919


          didácticos o ambos a la vez, así como la vigilancia acuática. Estas actividades o
          servicios podrán prestarse:

               1. En gimnasios o en instalaciones, establecimientos, locales, clubes de natación,
          deportivos, tenis, etc. de titularidad pública o privada, equipados o habilitados para
          desarrollar la actividad empresarial antes indicada.
               2. Mediante subcontrata o relación jurídica con otras empresas o entidades
          privadas en las que el objeto sea la gestión de gimnasios o instalaciones deportivas y/o
          la realización de las actividades indicadas en el primer párrafo de este artículo.
               3. Mediante contratos administrativos o relación jurídica con administraciones
          públicas, bajo cualquier forma válida en derecho en las que el objeto sea la gestión de
          gimnasios o instalaciones deportivas y/o la realización de las actividades indicadas en el
          primer párrafo de este artículo.
               4. Mediante la organización de competiciones, eventos o espectáculos de carácter
          físico-deportivo.

              Quedan incluidas también dentro del ámbito funcional de este convenio las empresas
          que desarrollen el objeto y la actividad económica indicada, aunque ésta se realice fuera
          de establecimientos o instalaciones habilitadas para ello, es decir, al aire libre o en
          contacto con la naturaleza.
              Habida cuenta de que tanto la realización de la actividad física deportiva como la
          realización de la actividad física recreativa conlleva la prestación de servicios amplios y
          diferentes a los usuarios y sociedad en general, quedan comprendidas bajo este
          convenio aquellas empresas que tengan como objeto principal el desarrollo de tal
          actividad, con independencia de otras actividades complementarias, conexas o similares
          a la que se considera principal.

          Artículo 2. Ámbito territorial.

              Este convenio es de aplicación a todo el territorio del Estado español y, también se
          aplicará, de acuerdo con las reglas específicas que en él se establecen, a las personas
          trabajadoras contratadas en España y al servicio de empresas españolas en el
          extranjero.

          Artículo 3.   Ámbito temporal.

              3.1 La vigencia del presente convenio colectivo se extiende desde el 22 de junio
          de 2023, salvo los efectos económicos que iniciarán su vigencia desde 1 de mayo
          de 2023 hasta el día 31 de diciembre de 2025, con independencia de la fecha en que se
          lleve a efecto su publicación oficial por el organismo administrativo competente.
              La denuncia del presente convenio podrá ser formulada, dentro del plazo antes
          señalado, por cualquiera de las partes que lo han firmado mediante escrito dirigido a
          todas las demás partes negociadoras que lo suscribieron y al Organismo Administrativo
          competente. La negociación del mismo tras su denuncia se iniciará en la fecha que
          ambas partes acuerden, debiéndose de constituir la mesa de negociación dentro de los
          dos meses siguientes a la fecha de recepción ultima de la denuncia por cualquiera de las
          partes que formulan la misma.
              Para el supuesto de que se formule la denuncia del convenio y finalice la duración
          prevista para el mismo o para cualquiera de sus prórrogas, se mantiene la vigencia de su
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          contenido, tanto obligacional como normativo, hasta que sea sustituido por un nuevo
          convenio, con la excepción del artículo 39.
              3.2 Prórrogas. Este convenio colectivo podrá ser prorrogado expresa o tácitamente.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-1506




          Se entenderá prorrogado tácitamente, por periodos anuales, si no mediara aviso de
          denuncia formulado por cualquiera de las partes, con al menos un mes de antelación a la
          finalización de su vigencia o de la prórroga en curso.
                        BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                    Viernes 26 de enero de 2024                        Sec. III. Pág. 9920


          Artículo 4.   Ámbito personal.

              Este convenio afectará a todas las personas trabajadoras y empresas, ya sean
          personas físicas o jurídicas, incluidas dentro del ámbito funcional y territorial.
              Quedan comprendidos, igualmente, en este convenio las personas trabajadoras que
          presten funciones características de las actividades reguladas por el ámbito funcional de
          este convenio en colegios, círculos de recreo, hoteles, balnearios, clínicas, etc.
              Queda excluido expresamente de este convenio el personal que contrate su actividad
          como arrendamiento de servicio y cualquier otro que se considere como relación laboral
          de carácter especial o que por las leyes queden excluidos del ámbito laboral.

          Artículo 5.   Concurrencia de convenios.

              Los supuestos de concurrencias de convenios se resolverán aplicando los siguientes
          principios:

              a) Principio de supletoriedad. El presente convenio actuará como supletorio en
          todas aquellas materias no reguladas en convenios colectivos de ámbito inferior.
              b) Principio de condiciones más beneficiosas. Las condiciones más beneficiosas
          para las personas trabajadoras establecidas en los convenios colectivos de ámbito
          inferior, consideradas globalmente y en cómputo anual, deberán ser respetadas siempre
          y cuando superen o igualen a las dispuestas en este convenio.

          Artículo 6. Compensación y absorción.

              Las condiciones pactadas en general, y las retributivas en particular, en este
          convenio tienen el carácter de mínimos, sin que ello signifique que no sea de aplicación
          el mecanismo de compensación y absorción, por lo cual, las citadas condiciones
          compensarán y absorberán a todas las existentes en el momento de su entrada en vigor
          cualquiera que sea la naturaleza o el origen de su existencia, bien sea por imperativo
          legal, contrato individual, uso o costumbre, concesión voluntaria de la empresa o por
          cualquier otra causa.
              Las disposiciones legales futuras que pudieran suponer un cambio económico en
          todos o algunos de los conceptos pactados en el presente convenio o supusiera la
          creación de otros nuevos, únicamente tendrán eficacia práctica cuando, considerados en
          su totalidad y en cómputo anual, superen a los establecidos en este convenio. En caso
          contrario se consideran absorbidos por el presente convenio.
              Al objeto de evitar situaciones que representen una merma económica para alguna
          de las personas trabajadoras a las cuales se les aplique este convenio se garantiza, a
          aquellas que cobren un salario superior al establecido en las tablas salariales del
          presente convenio, un incremento igual al importe que resulte de aplicar el IPC real del
          año inmediatamente anterior al salario base establecido para su categoría en este
          convenio, excluyendo dicho incremento de cualquier otro concepto económico que
          percibiera en su nómina por cualquier motivo.

          Artículo 7. Garantías personales.

              Se respetarán las condiciones particulares de aquellas personas trabajadoras que,
          con carácter general y en cómputo anual, excedan del conjunto de mejoras del presente
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




          convenio, manteniéndose estrictamente ad personan las que vengan implantadas por
          disposiciones legales o pacto expreso entre empresa-persona trabajadora, y en tanto no
          sean absorbidas, igualadas o superadas por futuros convenios colectivos o normas
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-1506




          laborales.
                        BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                   Viernes 26 de enero de 2024                          Sec. III. Pág. 9921


          Artículo 8.   Vinculación a la totalidad.

              Las condiciones pactadas en el presente convenio son un todo orgánico e indivisible.
          En el supuesto que algún artículo de este convenio sea declarado nulo por resolución
          judicial, extrajudicial o administrativa, quedará inaplicable, con independencia de la
          aplicación del resto del convenio, hasta que las partes firmantes del mismo le den
          contenido conforme a la legalidad.
              Las partes firmantes de este convenio acuerdan someterse con carácter vinculante a
          la mediación y/o arbitraje del VI ASAC cuando hayan transcurrido dos meses desde la
          fecha en que fue notificada la resolución que invalide alguno de los pactos del convenio y
          no hubieran alcanzado un acuerdo sobre el nuevo contenido.

          Artículo 9. Comisión Mixta Paritaria.

              1. Constitución. Las partes entienden oportuno crear la Comisión Mixta Paritaria
          como medio de solventar discrepancias e interpretación del presente convenio, que
          estará formada por representantes de las organizaciones empresariales y de los
          sindicatos firmantes del convenio.
              Ambas partes acuerdan que cualquier duda o divergencia que pueda surgirles de la
          interpretación y aplicación del contenido del presente convenio se someterá previamente
          al informe de la Comisión Mixta Paritaria antes de acudir e iniciar cualquier acción o
          reclamación ante la jurisdicción competente.
              2. Procedimiento. La Comisión Mixta Paritaria estará compuesta por ocho
          miembros, cuatro elegidos por la representación de las organizaciones empresariales
          y cuatro por la representación de los sindicatos que suscriben el presente convenio.
              3. Funciones:

              – Interpretar y vigilar la aplicación del presente convenio.
              – Informar, con carácter previo y obligatorio, en todas las cuestiones de conflicto
          colectivo.
              – Someter a debate las materias que a criterio de alguna de las partes sean
          necesarias para incorporar, definir o aclarar el texto de este convenio.
              – Cualquier actividad tendente a la aplicación y eficacia del convenio.
              – Entender sobre la aplicación del convenio a las actividades que, dentro de la
          definición genérica recogida en su ámbito, no estuvieran incluidas inicialmente.
              – Resolver los conflictos o discrepancias que tengan su origen en la aplicación,
          interpretación o regulación de subrogaciones, grupos profesionales, clasificación
          profesional, definición de funciones, etc., sin que en ningún caso suponga una
          modificación de las condiciones pactadas en el mismo.
              – Estudiar y decidir sobre las cuestiones que afecten a los sectores incluidos en este
          convenio que, por mutuo acuerdo, le sean sometidas por las partes, así como, cualquier
          tema que pudiera afectar a los diferentes subsectores que se puedan encuadrar en el
          marco del sector de la actividad propia de las empresas a las que es de aplicación este
          convenio.
              – La obtención de acuerdos sobre las materias no reguladas en el presente convenio
          y que, a criterio de las partes que componen la comisión, sean necesarios incorporar a
          su texto para ajustarlo a la realidad productiva o laboral de cada momento, serán
          remitidas a la Comisión Negociadora a los efectos oportunos.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              4. La Comisión Mixta Paritaria se reunirá con carácter ordinario, al menos, una vez
          cada cuatrimestre y con carácter extraordinario, para resolver cuestiones encomendadas
          a la misma, cuando las partes de mutuo acuerdo lo estimen conveniente o cuando así lo
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-1506




          acuerden las dos terceras partes de sus miembros.
              Sus convocatorias serán efectuadas por su Secretario mediante escrito, haciendo
          constar lugar, fecha y hora de la reunión, así como, el Orden del Día, debiendo ser
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                  Viernes 26 de enero de 2024                            Sec. III. Pág. 9922


          enviada a cada uno de sus miembros con siete días de antelación, como mínimo, a la
          fecha prevista.
              5. La Comisión Mixta Paritaria resolverá las cuestiones que le sean sometidas en
          un plazo no superior a treinta días, salvo acuerdo de todas las partes prorrogando dicho
          plazo. Los acuerdos se adoptarán por mayoría simple de los presentes de cada una de
          las partes que forman la Comisión y cuando sea preceptivo se incorporarán al texto del
          convenio.
              En caso de desacuerdo, se acuerda la sumisión al Sistema Interconfederal de
          Mediación y Arbitraje (SIMA), adhiriéndose al VI Acuerdo sobre Solución Autónoma de
          Conflictos (ASAC) y a su reglamento de desarrollo.
              6. Domicilio de la Comisión Mixta Paritaria. Se establece en cualquiera de las sedes
          de las entidades firmantes:

              − Federación Nacional de Empresarios de Instalaciones Deportivas (FNEID). Calle
          Velázquez, número 126, 2.º B. 28006 Madrid.
              − Asociación Española de Campos de Golf (AECG). Avenida República Argentina,
          número 24, planta 2. CP 41011 de Sevilla.
              − FesMC-UGT. Avenida de América, número 25, 7.ª planta, 28002. Madrid.
              − FSC-CC.OO. Calle Albasanz, número 3, 3.ª planta, 28037 Madrid.

              7. Las preguntas o consultas dirigidas a la Comisión Paritaria requerirán,
          previamente a ser resueltas, que sea ingresado el importe de 150 euros por quien las
          formule en la cuenta corriente que se indicará al efecto, excepto las remitidas por
          personas o entidades asociadas o afiliadas a las organizaciones firmantes del presente
          convenio.

          Artículo 10.   Cláusula de inaplicación.

              El presente convenio colectivo obliga a todas las empresas y personas trabajadoras
          incluidas en su ámbito de aplicación y durante toda su vigencia.
              No obstante lo anterior, de conformidad con lo establecido en el artículo 82.3 del
          Estatuto de los Trabajadores, si concurren causas económicas, técnicas, organizativas o
          de producción por acuerdo entre la empresa y los representantes de las personas
          trabajadoras legitimados para negociar un convenio colectivo conforme a lo previsto en
          el artículo 87.1 del Estatuto de los Trabajadores, se podrán implicar, previo desarrollo de
          un periodo de consultas en los términos previstos en el artículo 41.4 del mismo texto
          legal, las condiciones de trabajo aquí pactadas que afecten a las siguientes materias:

              a) Jornada de trabajo.
              b) Horario y distribución del tiempo de trabajo.
              c) Régimen de trabajo a turnos.
              d) Sistema de remuneración y cuantía salarial.
              e) Sistema de trabajo y rendimiento.
              f) Funciones, cuando excedan de los límites que para la movilidad funcional prevé
          el artículo 39 del Estatuto de los Trabajadores.

              A efectos de desarrollar el periodo de consultas citado, las empresas deberán
          presentar ante la representación de las personas trabajadoras la documentación precisa
          que justifique un tratamiento diferenciado. Asimismo, se comunicará a la Comisión
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          Paritaria del presente convenio el inicio del período de consultas con díez días de
          antelación.
              Los representantes de las personas trabajadoras están obligados a tratar y mantener
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-1506




          en la mayor reserva la información recibida y los datos a que se hayan tenido acceso
          como consecuencia de lo establecido en los párrafos anteriores, observando, por
          consiguiente, respecto de todo ello, sigilo profesional.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                  Viernes 26 de enero de 2024                          Sec. III. Pág. 9923


              Si se alcanza acuerdo, éste deberá determinar exactamente las condiciones de
          trabajo aplicables y su duración. Asimismo, deberá ser notificado a la Comisión Paritaria
          del presente convenio.
              En caso de desacuerdo, las partes someterán la discrepancia a la Comisión Paritaria
          que dispondrá de un plazo de siete días para pronunciarse a contar desde que la
          discrepancia fue planteada.
              Si en el seno de la Comisión Paritaria no se alcanzara acuerdo, las partes someterán
          la discrepancia a los procedimientos autónomos de solución conflictos previstos en el VI
          ASAC.

                                                  CAPÍTULO II

                                           Organización del trabajo

          Artículo 11.   Facultades de la Dirección.

              La organización del trabajo en cada uno de sus centros, dependencias y unidades de
          la empresa es facultad de la dirección de la misma, de acuerdo con lo previsto legal y
          convencionalmente.

          Artículo 12.   Movilidad geográfica.

               En los supuestos de traslado a centros de trabajo distintos de la misma empresa que
          exija un cambio de residencia se estará a lo estipulado en el artículo 40 del Estatuto de
          los Trabajadores. En los casos que se produzcan desplazamientos de las personas
          trabajadoras con carácter temporal se estará dispuesto en el apartado 4 del citado
          artículo 40 del Estatuto de los Trabajadores, teniendo en cuenta y con la salvedad de lo
          que se dispone a continuación en el siguiente artículo.

          Artículo 13.   Variabilidad en el lugar de la prestación de los servicios.

              Las personas trabajadoras afectadas por alguna de las tres situaciones que
          seguidamente se detallan tienen derecho, mientras dure esa situación, a un
          complemento económico denominado «por traslado», que será abonado mensualmente,
          dentro de la nómina que reciba la persona trabajadora, igual al 10 % de la cantidad que
          perciba en concepto del salario base, siempre y cuando el tiempo de desplazamiento al
          nuevo centro de trabajo, no supere una hora en transporte público colectivo. Para el
          supuesto de que esa situación dure menos de un mes el porcentaje antes señalado será
          prorrateado en función de los días de trabajo efectivo que la persona trabajadora realice
          en el centro de destino.
              En el supuesto de que como consecuencia de la variabilidad en el lugar de la
          prestación de los servicios se superase una hora de desplazamiento, debiendo ser ésta
          constatada por la empresa, el exceso tendrá la consideración de tiempo efectivo de
          trabajo en cómputo mínimo de una hora y el coste íntegro del transporte público colectivo
          correrá a cargo de la empresa.
              Las personas trabajadoras mantendrán, como mínimo, las mismas condiciones
          económicas que tuvieran en el centro donde prestaran sus servicios en origen. En caso
          de que las condiciones económicas sean superiores en el nuevo centro de trabajo se
          aplicará la condición más beneficiosa.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




              1. Variabilidad en el lugar de la prestación de los servicios. La Dirección de la
          empresa podrá cambiar a su personal de centro de trabajo y trasladarlo a otro distinto
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-1506




          radicado en la misma localidad o municipios cercanos dentro de la misma provincia
          donde la persona trabajadora preste inicialmente sus servicios.
              Para los supuestos previstos en este artículo las empresas deberán cubrir sus
          necesidades, en primer lugar, mediante traslados voluntarios de personal del mismo
          grupo profesional o que desarrollen la misma actividad en uno u otro centro. De no ser
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                          Sec. III. Pág. 9924


          posible lo anterior o en el caso de que las personas trabajadoras que se presten
          voluntariamente al traslado no sean las adecuadas para cubrir los puestos de trabajo del
          centro de donde deben ir a prestar sus servicios, la empresa comunicará, con una
          semana de antelación como mínimo al personal que decida que debe trasladarse, el
          centro al que debe acudir.
              2. Prestación en diferentes centros de la misma empresa. En el contrato de trabajo
          se podrá establecer la prestación de servicios en diferentes centros de trabajo de la
          misma empresa en la misma localidad o municipios cercanos, de tal forma que unos días
          se desarrollen funciones en un centro de trabajo, y otros días en otro.
              3. Prestación en diferentes centros de la misma empresa en el mismo día de
          trabajo. En el contrato de trabajo se podrá establecer la prestación de servicios en
          diferentes centros de trabajo de la misma empresa en la misma localidad y en una
          misma jornada de trabajo. Cuando se presten servicios en diferentes municipios en la
          misma jornada, la persona trabajadora percibirá un complemento económico en
          concepto de movilidad del 15 % de la cantidad que perciba en concepto de salario base.

                                                CAPÍTULO III

                                                Contratación

          Artículo 14. Forma de contrato.

             La admisión de plantilla en las empresas, a partir de la entrada en vigor de este
          convenio, se realizará mediante contrato formalizado por escrito.
             Igualmente se formalizarán por escrito las comunicaciones de prolongación,
          ampliación o prórroga de los contratos temporales.

          Artículo 15.   Condiciones generales de ingreso.

             El ingreso al trabajo podrá realizarse de conformidad con cualquiera de las
          modalidades reguladas en el Estatuto de los Trabajadores, disposiciones de desarrollo y
          demás disposiciones legales vigentes en cada momento.

          Artículo 16.   Pruebas de aptitud.

             Las empresas, previamente al ingreso de las personas trabajadoras, podrán realizar
          a las mismas las pruebas de selección, prácticas psicotécnicas y médicas que
          consideren necesarias para comprobar si su estado físico, grado de aptitud y
          preparación son los adecuados para la categoría profesional y el puesto de trabajo que
          vayan a desempeñar.

          Artículo 17.   Período de prueba y preaviso de cese voluntario.

             1. Podrá concertarse por escrito un período de prueba que, en ningún caso, podrá
          exceder de:

              – Grupos 1 y 2: Tres meses.
              – Grupos 3, 4 y 5: Dos meses.

               Para los contratos de duración determinada por circunstancias de la producción para
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




          atender situaciones ocasionales, previsibles y que tengan una duración reducida o
          limitada, en los términos previstos en el artículo 15.2 del ET, el periodo de prueba no
                                                                                                               cve: BOE-A-2024-1506




          podrá ser superior a quince días.
               Durante el período de prueba la persona trabajadora tendrá los mismos derechos y
          obligaciones que correspondan a la categoría profesional y puesto de trabajo que
          desempeñe, como si fuera de plantilla, excepto los derivados de la extinción de la
          relación laboral. Ésta podrá instarse, durante el transcurso de dicho periodo, por
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9925


          cualquiera de las partes sin necesidad de alegar causa alguna al respecto, con la
          condición de que se comunique por escrito, haciendo constar como causa de la extinción
          de la relación laboral el no superar el periodo de prueba.
              2. La situación de incapacidad temporal que afecte a la persona trabajadora
          durante el periodo de prueba interrumpirá su cómputo, reanudándose a partir de la fecha
          de reincorporación efectiva al trabajo, siempre que se produzca acuerdo entre ambas
          partes.
              3. Las personas trabajadoras que decidan extinguir su relación laboral de forma
          voluntaria deberán notificarlo por escrito a la empresa con una antelación mínima a la
          fecha de su efectividad y según grupo profesional de:

             – Grupos 1 y 2: Dos meses.
             – Grupos 3, 4 y 5: Quince días.

              El incumplimiento por la persona trabajadora de la obligación de preavisar con la
          indicada antelación dará derecho a la empresa a descontar de su liquidación el importe
          de un día de salario por cada día de retraso en el preaviso.

          Artículo 18. Características generales de los contratos y del personal.

               Se podrán utilizar todas las modalidades contractuales previstas legalmente, tengan
          éstas carácter indefinido o temporal, si bien con el interés de impulsar la promoción del
          empleo en los diferentes sectores de actividad, las empresas otorgarán prioridad a la
          estabilidad en el empleo, de tal modo que sus necesidades permanentes tenderán a ser
          cubiertas por personal con contrato indefinido y sólo cuando exista alguna de las causas
          coyunturales, legalmente establecidas, procederá la contratación temporal.
               Por lo que respecta a la promoción de la conversión de empleo temporal en empleo
          estable, se estará a lo que establezca la norma legal en cada momento, pudiéndose
          utilizar todas aquellas modalidades de fomento de la contratación indefinida establecidas
          al respecto.
               El personal de las empresas vinculadas por este convenio podrá tener la siguiente
          consideración según la permanencia en el servicio de las mismas:

             – Fijos o indefinidos.
             – Fijos discontinuos.
             – Temporales o de duración determinada.

              Igualmente, se podrá celebrar cualquier otro tipo de contrato de trabajo cuya
          modalidad se encuentre recogida en la legislación laboral vigente en cada momento.
              Las personas trabajadoras que en un período de veinticuatro meses hubieran estado
          contratados durante un plazo superior a dieciocho meses, con o sin solución de
          continuidad, para el mismo o diferente puesto de trabajo con la misma empresa, grupo
          de empresas o distinta/s, en este caso como resultado de uno o más procesos de
          subrogación, mediante dos o más contratos por circunstancias de la producción, sea
          directamente o a través de su puesta a disposición por empresas de trabajo temporal,
          adquirirán la condición de personas trabajadoras fijas o fijas discontinuas.
              En función de las especiales características de la actividad de este sector, tanto por
          lo que representa el trabajo a desarrollar como en relación a las personas que lo llevan a
          la práctica, las partes entienden conveniente señalar la importancia de la contratación a
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




          tiempo parcial para el conjunto del sector.

          Artículo 19. Contratos de duración determinada por circunstancias de la producción
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-1506




              imprevisibles.

              Se podrá formalizar este contrato cuando se produzca un incremento ocasional e
          imprevisible de la actividad y las oscilaciones que genere un desajuste temporal entre la
          plantilla disponible y la que se requiere. Será de aplicación a este supuesto las
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                  Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9926


          necesidades de plantilla derivadas de las vacaciones anuales del personal de la
          empresa.
              La duración de este contrato no podrá superar los diez meses. En el caso de que el
          contrato se hubiera celebrado con una duración inicial inferior a doce meses, podrá
          prorrogarse una única vez hasta alcanzar la duración total estipulada en el presente
          convenio.
              A la finalización del contrato, la persona trabajadora tendrá derecho a recibir una
          indemnización en cuantía equivalente a la parte proporcional de la cantidad que
          resultaría de abonar doce días de salario por cada año de servicio o según legislación
          vigente.

          Artículo 20. Contrato de duración determinada por circunstancias de la producción
              previsibles.

              Se podrán celebrar contratos de duración determinada para atender circunstancias
          de la producción ocasionales, previsibles y de duración reducida. Las empresas solo
          podrán utilizar este contrato un máximo de noventa días en el año natural,
          independientemente de las personas trabajadoras que sean necesarias para atender en
          cada uno de dichos días las concretas situaciones, que deberán estar debidamente
          identificadas en el contrato. Estos noventa días no podrán ser utilizados de manera
          continuada. Las empresas, en el último trimestre de cada año, deberán trasladar a la
          representación legal de las personas trabajadoras una previsión anual de uso de estos
          contratos.

          Artículo 21. Contrato de duración determinada para la sustitución de personas
              trabajadoras con derecho a reserva de puesto de trabajo.

              Podrán celebrarse contratos de duración determinada para la sustitución de una
          persona trabajadora con derecho a reserva de puesto de trabajo, debiendo especificarse
          en el contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de sustitución.
              En tal supuesto, la prestación de servicios podrá iniciarse antes de que se produzca
          la ausencia de la persona sustituida, coincidiendo en el desarrollo de las funciones el
          tiempo imprescindible para garantizar el desempeño adecuado del puesto y, como
          máximo, durante quince días.
              Asimismo, el contrato de sustitución podrá concertarse para completar la jornada
          reducida por otra persona trabajadora, cuando dicha reducción se ampare en causas
          legalmente establecidas o reguladas en el convenio colectivo y se especifique en el
          contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.
              El contrato de sustitución podrá ser también celebrado para la cobertura temporal de
          un puesto de trabajo durante el proceso de selección o promoción para su cobertura
          definitiva mediante contrato fijo, sin que su duración pueda ser en este caso superior a
          tres meses, ni pueda celebrarse un nuevo contrato con el mismo objeto una vez
          superada dicha duración máxima.
              En lo no previsto en este artículo será de aplicación lo dispuesto en el artículo 15 del
          Estatuto de los trabajadores.

          Artículo 22.   Contratos fijos discontinuos.

              Respecto de esta modalidad contractual se estará a lo establecido legalmente en el
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




          actual artículo 16 del Estatuto de los Trabajadores o en cualquier futura disposición legal
          que lo regule, con las particularidades que seguidamente se indican.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-1506




              El contrato fijo discontinuo, dadas las peculiaridades de la actividad del sector, puede
          ser celebrado o concertado a tiempo parcial.
              El contrato deberá necesariamente formalizarse por escrito y deberá reflejar los
          elementos esenciales de la actividad laboral, entre otros, la duración del período de
          actividad, la jornada y su distribución horaria.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                              Sec. III. Pág. 9927


               La persona trabajadora con contrato fijo discontinúo será llamada, de forma escrita y
          por medio que permita dejar constancia de la debida notificación, con las indicaciones
          precisas de las condiciones de su incorporación y con una antelación de quince días
          antes de que la persona trabajadora deba incorporase a su puesto de trabajo. Si no se
          respetase el plazo de llamamiento establecido anteriormente, la persona que no se
          incorpore conservará su orden de la bolsa y no se considerará que se ha producido un
          incumplimiento de incorporación.
               Se considera medio de comunicación fehaciente, a modo enunciativo y no limitativo,
          el burofax, carta certificada dirigida al domicilio que haya facilitado a la empresa la
          persona trabajadora o correo electrónico facilitado por la persona trabajadora y con el
          acuse de recibo pertinente en todos los supuestos.
               El llamamiento se realizará por orden de antigüedad de la persona trabajadora en la
          empresa, es decir, primero a la de mayor antigüedad y a continuación a las siguientes
          conforme a dicha antigüedad.
               El llamamiento de la persona trabajadora fija discontinua deberá producirse incluso
          cuando esté en situación de incapacidad temporal o permiso por nacimiento de hijo/a,
          adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento, debiendo proceder la empresa a
          cursar su alta en la Seguridad Social en igualdad de condiciones que el resto de fijos
          discontinuos.
               La persona trabajadora debe responder a la empresa en el plazo de cinco días
          hábiles contados desde el siguiente al que reciba la comunicación de llamamiento, de
          forma escrita y por medio fehaciente, su aceptación o desistimiento del mismo al objeto
          de conocer si se va a producir su efectiva reincorporación. Se considerará medio válido a
          estos efectos la remisión, con acuse de recibo, de su decisión por la persona trabajadora
          al correo electrónico en la dirección facilitada por la empresa. La falta de respuesta al
          llamamiento o la no incorporación al puesto de trabajo por parte de la persona
          trabajadora en el plazo señalado constituirá un supuesto de baja voluntaria o dimisión de
          la persona trabajadora con la consecuencia de la extinción de su relación laboral.
               Se permite un solo desistimiento al llamamiento o no incorporación al puesto de
          trabajo, siempre que la persona trabajadora responda al mismo en el plazo reseñado y
          justifique con la suficiente acreditación documental que la causa que impide aceptar el
          llamamiento y la reincorporación sea tener vigente un contrato de trabajo que coincida
          con el periodo de actividad o la incompatibilidad entre el horario de trabajo y el horario
          lectivo de los estudios que pueda estar cursando para obtener un título académico o
          capacitación profesional. En este supuesto, no se extinguirá la relación laboral de la
          persona trabajadora, si bien pasará a ocupar el último puesto en el orden de llamamiento
          con independencia de la antigüedad en la empresa. El segundo desistimiento al
          llamamiento constituirá un supuesto de baja voluntaria o dimisión de la persona
          trabajadora con la consecuencia de la extinción de su relación laboral.
               La notificación de finalización de la actividad deberá comunicarse por la empresa,
          mediante forma escrita, con una antelación de quince días naturales.
               El plazo máximo de inactividad en espera de recolocación sin que se produzca
          llamamiento será de diez meses. Una vez cumplido dicho plazo, salvo pacto en contrario
          entre las partes, la empresa adoptará las medidas coyunturales o definitivas que
          procedan en los términos previstos en el ET.
               Las empresas deberán trasladar a la representación legal de las personas
          trabajadoras, con la suficiente antelación, al inicio de cada año natural, un calendario con
          las previsiones de llamamiento anual, así como los datos de las altas efectivas de las
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




          personas fijas discontinuas una vez se produzcan.
               Cada empresa podrá establecer una bolsa de empleo con la relación de perfiles
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-1506




          específicos sometidos al contrato fijo-discontinuo. Se podrá pactar con la RLPT
          variaciones, adaptaciones o ajustes respecto al procedimiento de llamamiento y gestión
          de las bolsas que sean precisas para la adaptación a la realidad operativa de cada
          empresa. Las discrepancias surgidas entre las partes podrán someterse a consulta de la
          Comisión Paritaria del presente convenio.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                  Viernes 26 de enero de 2024                            Sec. III. Pág. 9928


          Artículo 23.   Contrato a tiempo parcial.

              Se entenderá como contrato a tiempo parcial aquel que se establece para la
          realización de una jornada inferior a la señalada en el artículo 26 del presente convenio,
          bien por tiempo indefinido o de duración determinada.
              Se establece la obligatoriedad de informar al personal a tiempo parcial de la
          existencia de puestos vacantes o de nueva creación y permitir que soliciten los mismos,
          con el fin de posibilitar el incremento de su jornada contratada a tiempo parcial, así como
          su conversión en contratos a tiempo completo cuando esa sea la jornada del puesto
          vacante o de nueva creación o la suma de las jornadas permita serlo.
              La conversión de un contrato a tiempo completo en un trabajo a tiempo parcial y
          viceversa tendrá siempre carácter voluntario para la persona trabajadora.
              Las personas trabajadoras contratadas a tiempo parcial no podrán realizar horas
          extraordinarias.
              La empresa, de acuerdo con la persona trabajadora, podrá fijar la realización de
          horas complementarias. La realización de estas horas estará sujeta a las siguientes
          normas:

              a) La posibilidad de realizar horas complementarias tendrá que ser pactada
          expresamente con la persona trabajadora y podrá acordarse en el momento de la
          contratación o con posterioridad, pero, en cualquier caso, se tratará de un pacto
          específico y por escrito respecto al contrato de trabajo.
              b) Sólo se podrá formalizar un pacto de horas complementarias en contratos a
          tiempo parcial con una jornada de trabajo no inferior a diez horas semanales en cómputo
          anual.
              El pacto de horas complementarias recogerá el número de horas a realizar que
          puedan ser requeridas por la empresa. En ningún caso las horas complementarias
          podrán exceder del 50 % de la jornada semanal.
              c) La persona trabajadora podrá renunciar al pacto de horas complementarias,
          comunicándolo por escrito a la empresa con quince días de antelación, cuando
          concurran las siguientes circunstancias:

              La atención de las responsabilidades familiares enunciadas en el artículo 37.6 del
          Estatuto de los Trabajadores.
              Por necesidades formativas, en la forma que reglamentariamente se determine,
          siempre que se acredite la incompatibilidad horaria.
              Por incompatibilidad por otro contrato a tiempo parcial.
              Asimismo, para los supuestos no contemplados anteriormente, la persona
          trabajadora podrá renunciar al pacto de horas complementarias comunicándolo por
          escrito con un mes de antelación.

              d) La persona trabajadora conocerá el día y hora de realización de las horas
          complementarias con un preaviso por escrito mínimo de tres días.
              e) La realización de horas complementarias respetará en todo caso los límites en
          materia de jornada y de descanso del Estatuto de los Trabajadores y de este convenio.
              f) Las horas complementarias efectivamente realizadas serán retribuidas como las
          ordinarias, computándose a efectos de bases de cotización a la Seguridad Social,
          períodos de carencia y bases reguladoras de las prestaciones.
              g) El pacto de horas complementarias y las condiciones de su realización estarán
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          sujetas al cumplimiento de los requisitos establecidos en los anteriores apartados. En
          caso de incumplimiento de estos requisitos y de su régimen jurídico, la negativa de la
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-1506




          persona trabajadora a la realización de las horas complementarias pese haber sido
          pactadas, no constituirá conducta laboral sancionable.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9929


          Artículo 24.   Contratos formativos.

              a)   Contrato de formación en alternancia.

               I. Se estará a lo dispuesto en el artículo 11.2 del Real Decreto Legislativo 2/2015,
          de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
          trabajadores y en la legislación vigente.
               II. La duración de este tipo de contratos será la prevista en el correspondiente plan
          o programa formativo, con un mínimo de tres meses y un máximo de dos años, de
          conformidad con lo provisto en el artículo 11.2.g) del Real Decreto Legislativo 2/2015,
          de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
          trabajadores y en la legislación vigente.
               III. El salario de las personas trabajadoras contratadas al amparo de este tipo de
          contrato de trabajo no podrá ser inferior al 60 % el primer año ni al 75 % el segundo,
          respecto al fijado en el presente convenio colectivo para el grupo profesional y nivel
          retributivo correspondiente a las funciones desempeñadas, en proporción al tiempo de
          trabajo efectivo. En cualquier caso, se garantizará a la persona trabajadora el salario
          mínimo interprofesional en proporción al tiempo de trabajo efectivo.

              b)   Contrato formativo para la obtención de la práctica profesional.

              I. Se estará a lo dispuesto en el artículo 11.3 del Real Decreto Legislativo 2/2015,
          de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
          trabajadores y en la legislación vigente.
              II. La duración de este tipo de contratos no podrá ser inferior a seis meses ni
          superior a un año.
              III. El salario de las personas trabajadoras contratadas al amparo de este tipo de
          contrato de trabajo será el fijado en el presente convenio colectivo para el grupo
          profesional y nivel retributivo correspondiente a las funciones desempeñadas, en
          proporción al tiempo de trabajo efectivo. En cualquier caso, se garantizará a la persona
          trabajadora el salario mínimo interprofesional en proporción al tiempo de trabajo efectivo.

          Artículo 25.   Subrogación del personal.

              Al objeto de garantizar y contribuir al principio de estabilidad en el empleo, la
          subrogación del personal de las empresas que se sustituyan mediante cualquiera de las
          modalidades de contratación, de gestión de servicios públicos o privados, contratos de
          arrendamiento de servicios o de otro tipo, en una concreta actividad de las reguladas en
          el ámbito funcional de este convenio colectivo, se llevará a cabo en los términos
          indicados en el presente artículo.
              No obstante, se acuerda de forma expresa que lo establecido en este artículo solo
          será de aplicación para aquellas situaciones previstas en el mismo que nazcan y tengan
          sus efectos después de su publicación en el BOE del presente convenio.
              En cualquier caso la relación laboral entre la empresa saliente y las personas
          trabajadoras sólo se extingue en el momento en que se produzca de derecho la
          subrogación de la persona trabajadora a la nueva adjudicataria.
              En lo sucesivo, el término «contrata» engloba con carácter genérico cualquier
          modalidad de contratación, tanto con entidades de titularidad pública como privada, e
          identifica una concreta actividad que pasa a ser desempeñada por una determinada
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          empresa, sociedad u organismo público.

              I. La absorción del personal será de obligado cumplimiento para las empresas,
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-1506




          siempre y cuando se de alguno de los siguientes supuestos:

             a) Finalización de una contratación, concesión o contrato de arrendamiento o de
          cualquiera de sus prórrogas o prolongaciones provisionales y hasta la entrada de la
          nueva empresa, que unía a una empresa con el titular público o privado de las
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                  Viernes 26 de enero de 2024                               Sec. III. Pág. 9930


          instalaciones deportivas o el promotor de actividades socio-deportivas, produciéndose la
          sustitución por cualquier otra empresa, por los siguientes motivos:
               b) Por finalización total, es decir, por el cese o término de todas las actividades que
          venía realizando la empresa concesionaria o contratada.
               c) Por finalización parcial, es decir, por el cese o término de algunas de las
          actividades que venían realizando la empresa concesionaria o contratada, continuando
          desempeñando la misma, el resto o alguna de las actividades contratadas o concedidas
          hasta ese momento.
               d) Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión por parte del titular tanto
          público como privado de las instalaciones deportivas o del promotor de actividades
          socio-deportivas, de una contratación, concesión o contrato de arrendamiento, pudiendo
          ser:

               Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión total respecto de todas las
          actividades que venía realizando la empresa concesionaria o contratada.
               Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión parcial, es decir respecto de
          algunas de las actividades que venían realizando la empresa concesionaria o contratada,
          continuando desempeñando la misma, el resto o alguna de las actividades contratadas o
          concedidas hasta ese momento.
               II. En todos los supuestos de finalización, suspensión, pérdida, rescisión, cesión o
          rescate de una contrata –así como respecto de cualquier otra figura o modalidad que
          suponga la subrogación entre entidades, personas físicas o jurídicas, que lleven a cabo
          la actividad de que se trate, las personas trabajadoras de la empresa saliente pasarán a
          estar adscritas a la nueva titular de la contrata que vaya a realizar el servicio, o bien a la
          titular de las instalaciones deportivas o promotora de actividades socio-deportivas,
          respetando ésta los derechos y obligaciones que disfruten en la empresa subrogada.
               No obstante lo indicado en el presente capítulo, como norma general, serán válidos y
          de aplicación los pactos o acuerdos, individuales o colectivos que afecten al Centro de
          Trabajo debidamente justificados, suscritos entre las empresas afectadas y las personas
          trabajadoras, sus respectivos representantes legales o con los Sindicatos con
          representación en el Sector para negociar según lo dispuesto en el Estatuto de los
          Trabajadores, siempre que se hayan acordado con una antelación de cinco meses a la
          fecha cierta de subrogación del concesionario y se haya comunicado con el mismo plazo
          a la Comisión Paritaria, salvo que ésta pueda tener conocimiento por su publicación en
          Boletines Oficiales. Asimismo, se mantendrán los plazos establecidos en los convenios
          colectivos de ámbito inferior, siempre y cuando respeten los contenidos mínimos
          regulados en el presente capitulo.
               Se producirá la mencionada subrogación de personal, siempre que se den alguno de
          los siguientes supuestos:

              a) Las personas trabajadoras en activo que realicen su trabajo en la contrata con
          una antigüedad mínima de los cinco últimos meses anteriores a la finalización efectiva
          del servicio, sea cual fuere la modalidad de su contrato de trabajo, con independencia de
          que, con anterioridad al citado periodo de cinco meses, hubieran trabajado en otra
          contrata.
              b) Las personas trabajadoras en activo que, realizando su jornada laboral en más
          de un centro de trabajo de una empresa y uno de los centros se vea afectado por la
          subrogación, será la empresa entrante la que aplicará los derechos de subrogación
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




          definidos en el presente convenio colectivo en función de la jornada y de las funciones
          que la persona trabajadora viniera realizando en el centro de trabajo afectado por la
          subrogación con anterioridad a los cinco últimos meses antes de la fecha de finalización
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-1506




          del contrato o concesión.
              c) Las personas trabajadoras con derecho a reserva de puesto de trabajo que, en el
          momento de la finalización efectiva de la contrata, tengan una antigüedad mínima de
          cinco meses en la misma y/o aquellos que se encuentren en situación de IT, excedencia,
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9931


          vacaciones, permisos, maternidad, suspensión legal del contrato o situaciones análogas,
          siempre que se cumplan el requisito ya mencionado de antigüedad mínima.
              d) Las personas trabajadoras con contrato de interinidad que sustituyan a alguno
          de los trabajadores mencionados en el apartado c), con independencia de su antigüedad
          y mientras dure su contrato.
              e) Las personas trabajadoras de nuevo ingreso que por exigencia del cliente se
          hayan incorporado a la contrata como consecuencia de una ampliación de plantilla en los
          cinco meses anteriores a la finalización de aquella.

              III. Personas trabajadoras que ostenten cargos de representación, sea unitaria o
          sindical: Dado que los representantes de las personas trabajadoras y los delegados
          sindicales pueden ser de empresa y de centro de trabajo, en caso de subrogación de
          contratas, la subrogación de la nueva empresa respecto de estos trabajadores se
          realizará teniendo en cuenta lo siguiente:

              a) Representantes de las personas trabajadoras, sean de carácter unitario o
          sindical, que hubieran sido elegidos con motivo de un proceso electoral que afectó al
          centro de trabajo o designados por la organización sindical a la que representan y se
          mantuviesen los mínimos legales para el mantenimiento de la figura de Delegado
          Sindical, y sean objeto de subrogación: Conservarán su condición y cargo y los mismos
          derechos y garantías que tuvieran reconocidos en la empresa concesionaria saliente
          hasta el final de su mandato.
              b) Los Delegados sindicales, que trabajen en el Centro de Trabajo afectado por la
          subrogación, cuando sean necesariamente incorporados a la plantilla del nuevo
          adjudicatario y en el mismo no se dieran los mínimos legales para el mantenimiento de
          esta figura de representación sindical, serán subrogados manteniendo las garantías
          establecidas en el artículo 68 apartados a) y c) del Estatuto de los Trabajadores por un
          periodo mínimo de un año.

              Todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en materia de representación sindical y de las
          decisiones que sobre esta materia determinen los Sindicatos con representación en la
          empresa, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica de Libertad Sindical.
              IV. Excepciones a la aplicación de la subrogación prevista en el presente artículo.
          La subrogación de personal establecida en el presente artículo, no será de aplicación en
          los siguientes supuestos:

              1. Personas trabajadoras que hayan sido trasladadas por la empresa saliente
          desde otros Centros de trabajo de los que fuera titular dicha empresa en los últimos
          cinco meses respecto de la finalización de una contratación, concesión o contrato de
          arrendamiento o de cualquiera de sus prórrogas o prolongaciones provisionales y hasta
          la entrada de la nueva empresa. En este caso, las personas trabajadoras tendrán
          derecho a volver a ocupar el puesto de trabajo que tenían en el centro de trabajo de la
          empresa saliente, anterior a su traslado, sin que sean objeto de subrogación por la
          empresa entrante.
              2. En ningún caso operará la subrogación prevista en el presente artículo cuando
          en la instalación objeto de concesión, cesión o contrato de arrendamiento de servicios se
          produzca el cierre o cese definitivo de las actividades que en la misma se desarrollaban,
          sin que por tanto sean llevadas a cabo por ninguna otra empresa, ni por su titular.
              3. A los efectos previstos en este artículo no tendrán la consideración de personas
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




          trabajadoras y, por tanto, no serán objeto de subrogación por la nueva adjudicataria los
          socios cooperativistas y las personas trabajadoras autónomas aún cuando vinieran
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-1506




          prestando servicios directa y personalmente en el centro o contrata en el que se
          produjese el cambio de contratista.

             V. Todos los supuestos anteriormente contemplados, se deberán acreditar
          documentalmente por la empresa o entidad saliente a la entrante, así como a la
          Comisión Paritaria del Convenio colectivo estatal de Instalaciones Deportivas y a la
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                               Sec. III. Pág. 9932


          representación de las personas trabajadoras o, en su defecto a los organismos
          provinciales de las centrales sindicales firmantes del presente convenio, mediante la
          entrega de los documentos que se detallan en este artículo.
              VI. La Comisión Paritaria del presente convenio colectivo velará por la correcta
          ejecución de los procesos de subrogación según lo aquí acordado. Asimismo, conocerá
          y emitirá resolución en un plazo no superior a cinco días hábiles y con carácter
          obligadamente preceptivo ante cualquier otra instancia, sobre las reclamaciones e
          incumplimientos, que tanto las empresas o las personas trabajadoras, puedan hacer
          llegar a esta, así como las irregularidades que la propia Comisión Paritaria, pudiera
          considerar.
              El plazo de entrega será de cinco días hábiles, contados a partir del momento en que
          la empresa entrante comunique a la saliente el cambio de la adjudicación de servicios.
              En ningún caso se podrá oponer a la aplicación del presente artículo, y en
          consecuencia a la subrogación la empresa entrante, en el caso de que la empresa
          saliente no le hubiera proporcionado a la entrante la documentación a que viene
          obligada. Y ello con independencia de que pudiera exigirle a aquella la indemnización
          por los daños y perjuicios que en su incumplimiento le haya podido acarrear.
              VII. Liquidación de retribuciones, partes proporcionales de pagas extraordinarias,
          vacaciones y descansos con respecto a los trabajadores entre la empresa saliente y la
          que vaya a realizar el servicio.

               a) Las personas trabajadoras percibirán sus retribuciones mensuales en la fecha
          establecida y las partes proporcionales de pagas extraordinarias o liquidación de
          retribuciones pendientes de percibir, en los cinco días siguientes a la fecha de
          terminación de la contrata de la empresa saliente.
               b) Las personas trabajadoras que no hubieran descansado los días de vacaciones,
          días de descanso correspondientes, asuntos propios u otros descansos o permisos
          retribuidos al momento de producirse la subrogación, descansarán los que tuvieran
          pendientes en las fechas que tengan previstas, con la nueva adjudicataria del servicio,
          salvo necesidades del servicio. En lo referente a la retribución de las vacaciones, la
          empresa entrante es responsable únicamente del pago de la parte proporcional de las
          vacaciones devengadas a partir de la fecha de la subrogación y de forma correlativa, la
          empresa saliente será responsable de abonar la parte proporcional de las vacaciones
          devengadas antes de producirse la subrogación, independientemente de la fecha de
          disfrute de las mismas, así como proceder al descuento de los días disfrutados y no
          devengados.
               c) Si la subrogación de una nueva titular de la contrata implica que una persona
          trabajadora realice su jornada en dos centros de trabajo distintos, afectando a uno solo
          de ellos el cambio de titularidad de la contrata, ésta última gestionará el disfrute conjunto
          del periodo vacacional, abonándose por la empresa saliente la liquidación de las partes
          proporcionales de las pagas correspondientes.
               Esta liquidación no implicará el finiquito si continúa trabajando para la empresa.

              VIII. La aplicación de este artículo será de obligado cumplimiento para las partes a
          las que vincula: empresa cesante, nueva adjudicataria y persona trabajadora, operando
          la subrogación tanto en los supuestos de jornada completa, como en los de jornada
          inferior, aun cuando el trabajador siga vinculado a la empresa cesante por una parte de
          su jornada. En tal caso se procederá conforme determina el apartado anterior.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




              IX. No desaparece el carácter vinculante de este artículo, en el supuesto de cierre
          temporal de un centro de trabajo que obligue a la suspensión de la actividad por tiempo
          no superior a un año. En tal caso, dicha circunstancia dará lugar a promover expediente
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-1506




          de regulación de empleo por el que se autorice la suspensión de los contratos de trabajo
          de la plantilla que resulte afectada. A la finalización del periodo de suspensión, dicho
          personal tendrá reservado el puesto de trabajo en el centro en cuestión, aunque a esa
          fecha se adjudicase la actividad a otra empresa.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9933


              X. Documentos a facilitar por la empresa saliente a la entrante. Deberá poner a
          disposición de la nueva adjudicataria o de la entidad correspondiente en caso de rescate
          o asunción en cualquier forma del servicio, programa, centro o unidad por parte de la
          entidad titular o cualquier otra modificación en el sistema de gestión del servicio, en un
          plazo máximo de tres días desde que tuviese conocimiento formal de la adjudicación
          (comunicación expresa o publicación en portal de contratación), la información y
          documentación que más adelante se relaciona:

               Certificado del organismo competente de estar al corriente de pago de la Seguridad
          Social.
               Fotocopia de las cuatro últimas nóminas mensuales de las personas trabajadoras
          afectadas.
               Fotocopia de los TC-1 y TC-2 de cotización a la Seguridad Social de los cuatro
          últimos meses.
               Relación de personal en la que se especifique: Nombre y apellidos, domicilio, número
          de afiliación a la Seguridad Social, antigüedad, jornada, horario, vacaciones y cualquier
          modificación de estos que se haya producido en los cuatro meses anteriores junto con la
          justificación de la misma, modalidad de su contratación, especificación del periodo de
          mandato si la persona trabajadora es representante sindical, percepciones anuales del
          trabajador por todos los conceptos y fecha de disfrute de sus vacaciones.
               Parte de IT y/o confirmación del mismo.
               Días de asuntos propios ya disfrutados y justificación de otras licencias retribuidas.
               Fotocopia de los contratos de trabajo del personal afectado por la subrogación, si los
          ha tramitado la saliente.
               Copia de documentos debidamente diligenciados por cada persona trabajadora
          afectada en el que se haga constar que este ha recibido de la empresa saliente su
          liquidación de partes proporcionales de sus haberes hasta el momento de la
          subrogación, no quedando pendiente cantidad alguna.

              XI. Documentación a facilitar por la empresa saliente al órgano de contratación en
          caso de licitación de un contrato público donde opera la subrogación. Para poder
          trasladar toda la información requerida a pliegos, conforme a lo establecido en la Ley de
          Contratos del Sector Público, es necesario que las empresas deben informar a los
          órganos de contratación la información sobre las condiciones de los contratos de las
          personas trabajadoras afectadas por la subrogación prevista en el presente convenio,
          debiendo detallar de cada uno de las personas trabajadoras a subrogar la siguiente
          información con la finalidad de asegurar el mantenimiento de las condiciones por parte
          de las empresas licitadoras:

              – Convenio colectivo de aplicación.
              – Categoría profesional.
              – Código de contrato.
              – Porcentaje de jornada en cómputo anual.
              – Antigüedad.
              – Fecha de vencimiento de contrato.
              – Salario bruto anual percibido (todos los conceptos incluidos).
              – Número horas anuales reales trabajadas correspondientes al salario bruto anual
          indicado.
              – Otros pactos aplicables tanto colectivos como individuales.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              – Observaciones: Situación de excedencia, suspensión legal, condición de
          representante legal de los/las trabajadores/as, etc.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-1506




              La lista de subrogación deberá́ presentarse en forma de declaración responsable,
          incluyendo declaración al respecto de encontrarse al corriente de pago de cotizaciones
          con la TGSS y nóminas del personal, o en su defecto incluyendo toda la información
          necesaria al respecto de importes adeudados y litigios abiertos.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                               Sec. III. Pág. 9934


                                                 CAPÍTULO IV

                              Jornadas de descanso, permisos y vacaciones

          Artículo 26.   Jornada de trabajo.

              Las partes acuerdan regular la jornada laboral teniendo en cuenta las necesidades
          del sector. Durante la vigencia del convenio la jornada en cómputo anual será de 1.752
          horas de jornada efectiva.
              La jornada laboral podrá desarrollarse en régimen de jornada partida o continuada y
          la misma se prestará de lunes a domingo. El cómputo de jornada para las personas
          trabajadoras con contrato a tiempo parcial se realizará en la misma proporción a la
          jornada anual de aquellas con contrato a tiempo completo.
              En jornadas continuadas de seis o más horas se establece un descanso,
          considerado como tiempo efectivo de trabajo, de veinte minutos. Los turnos para
          efectuar los descansos serán acordados entre la empresa y la persona trabajadora. En
          las empresas en que se concedan descansos superiores al tiempo antedicho se
          mantendrá ese derecho respetándose lo que sea habitual en cada empresa.
              El tiempo de trabajo se computará de modo que el trabajador se encuentre en su
          puesto de trabajo tanto al inicio como al final de la jornada diaria, debiendo atender a los
          clientes que hubieran entrado antes de la hora de cierre del establecimiento, sin que esta
          obligación pueda superar quince minutos a partir de dicha hora.
              Entre el final de una jornada y el inicio de la siguiente deberá haber doce horas de
          intervalo. El número de horas diarias de las personas trabajadoras a jornada completa no
          podrá ser superior a nueve horas ni inferior a seis horas.
              El número de horas semanales de tiempo efectivo ordinario para las personas a
          jornada completa no podrá ser superior a cuarenta horas durante la vigencia de este
          convenio. Para aquellas personas a tiempo parcial, no podrá ser superior a la proporción
          establecida para las que estén a jornada completa.
              Un mes antes de empezar cada año natural, las empresas, previa deliberación con la
          RLPT, tendrán elaborado el calendario laboral del año siguiente, en el que se concreten
          horarios y descansos y en el que deberán figurar los diferentes turnos existentes en el
          centro de trabajo, los días festivos y laborales del año, los períodos de vacaciones
          orientativos, así como, los demás aspectos relativos al calendario que se reflejan en este
          convenio. Dicho calendario deberá estar expuesto en el correspondiente tablón de
          anuncios de cada centro de trabajo.
              No obstante, y debido a las especiales características del sector, las empresas
          afectadas por el presente convenio colectivo podrán elaborar para monitores/as y
          socorristas cuadrantes de temporada (invierno –meses de septiembre a junio– y verano
          –meses de julio y agosto–), en los que se concrete la jornada y horario, y en el que
          deberán figurar los turnos existentes en el centro de trabajo, horarios y descansos de
          cada persona trabajadora. Sin perjuicio de esto, por causas organizativas o de
          producción, se podrán alterar estos cuadrantes. De estas modificaciones se deberá
          informar a la RLPT. Así mismo, las citadas modificaciones deberán respetar los turnos
          establecidos en dichos cuadrantes, salvo pacto con la persona trabajadora, o salvo que
          se acuda al procedimiento establecido en el artículo 41 del ET.
              En aquellas empresas en las que por aplicar la distribución irregular de jornada, los
          catorce festivos anuales, o parte de ellos, tengan la consideración de jornada ordinaria,
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




          así como en las que se acuerden con los representantes de las personas trabajadoras el
          establecimiento de turnos rotativos o fijos de cobertura de festivos, el trabajador que
          preste sus servicios en esos días se le compensará cada hora trabajada con una hora y
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-1506




          cuarenta y cinco minutos de descanso a disfrutar en días completos de descanso, que
          podrán hacerse efectivo en el mes siguiente a aquel, o bien, podrán acumularlo a sus
          vacaciones anuales.
              Dadas las especiales características de este sector, la jornada anual pactada podrá
          distribuirse irregularmente durante todos los días del año, sin perjuicio del disfrute de los
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                              Sec. III. Pág. 9935


          días de descanso semanal y anual que correspondan, con independencia de que los
          contratos de trabajo lo sean a tiempo parcial o a tiempo completo. No obstante, la
          empresa no podrá distribuir irregularmente más del 10 % de la jornada de aquellas
          personas contratadas a tiempo parcial con una jornada inferior a veinticinco horas
          semanales. La jornada se concretará mediante cuadrante que se confeccionará cada
          tres meses y que deberá publicarse con una antelación mínima de un mes a su entrada
          en vigor. En el mismo se recogerán los turnos, horarios y descansos de cada persona
          trabajadora.

          Artículo 27. Descanso semanal y festivos.

              1. Descanso semanal: las personas trabajadoras tendrán derecho a un descanso
          semanal mínimo de dos días consecutivos preferentemente sábado o domingos
              2. Festivos: Se establecen como mínimo dos días festivos anuales que
          orientativamente serán el día 1 de enero y el 25 de diciembre.
              Las tardes (a partir de las 15:00 horas) del 24 y 31 de diciembre, serán de cierre de
          la instalación, no susceptibles de compensación. No obstante, para todas aquellas
          empresas que vengan abriendo sus centros esos días, o vienen ampliando ese mínimo,
          bien con jornadas o medias jornadas de cierre, se respetará tal hecho. En tal caso, las
          personas trabajadoras disfrutarán en tiempo de descanso las horas trabajadas en el día
          laborable inmediatamente posterior.

          Artículo 28. Registro diario de jornada.

               1. La empresa garantiza el registro diario de jornada, en el que constará la hora de
          inicio y finalización de la jornada de trabajo de cada persona trabajadora, excepto el
          personal de alta dirección ya que dispondrá de un registro diario de jornada según las
          condiciones de sus funciones y de su cargo al implicar disponibilidad.
               2. Las personas trabajadoras, incluidas las que teletrabajen, tienen la obligación
          laboral de cumplimentar con responsabilidad los datos del registro diario de la jornada.
          La empresa podrá requerir su cumplimiento y adoptar las medidas disciplinarias
          conforme a la legislación vigente si se incumple con dicha obligación o se falsea los
          datos.
               3. El sistema de registro diario de jornada no significa alteración en el régimen de
          jornada ordinaria y horarios de trabajo del personal, que se rige por las normas legales y
          convencionales aplicables y por los pactos contractuales individuales o colectivos.
               4. El sistema de registro de jornada podrá responder, entre otros, a los siguientes
          modelos:

               – Dispositivo multiplataforma; la plantilla dispone de una herramienta informática
          accesible a través de distintos dispositivos, ordenador, móvil o tablet, para cumplir con la
          obligación de registrar la jornada diaria. Se considera este sistema como preferente.
               – Sistema auto declarativo, basado en la mutua confianza entre la persona
          trabajadora y la empresa, consistente en que el trabajador/a rellene el inicio y la
          finalización de su jornada de su puño y letra en el impreso formalizado al efecto por la
          empresa.
               El sistema de registro implementado garantizará la trazabilidad del proceso e
          inalterabilidad de los datos registrados.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




             5. Funcionamiento del registro diario de jornada.

              – Hora de inicio de la jornada: La hora concreta de inicio de actividad de cada
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-1506




          persona trabajadora, una vez se encuentre en su puesto de trabajo o a disposición de la
          empresa. Este último caso solo es aplicable cuando la persona trabajadora está
          autorizada, inicie su prestación desde otro lugar distinto a su centro de trabajo y
          disponga de los medios telemáticos necesarios. La hora de inicio, a efectos de tiempo de
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                               Sec. III. Pág. 9936


          trabajo efectivo, computará siempre que se encuentre dentro la jornada y horarios que
          corresponde a la persona trabajadora.
               – Hora de finalización de la jornada: La hora concreta en que finalice, encontrándose
          la persona trabajadora en su puesto de trabajo o a disposición de la empresa. Este
          último caso, solo es aplicable si la persona trabajadora está autorizada, pueda terminar
          su prestación desde otro lugar y dispone de los medios telemáticos necesarios.
               – Tiempo de trabajo efectivo: El comprendido entre la hora de inicio de la jornada y
          la de su finalización, descontadas las pausas que no se consideran tiempo de trabajo
          efectivo.

              6. La empresa conservará los registros durante cuatro años, permaneciendo a
          disposición de las personas trabajadoras, de sus representantes legales y de la
          Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
              7. Acceso al registro de jornada diaria.

               – Las personas trabajadoras podrán consultar su registro diario de jornada, debiendo
          facilitarle la empresa una copia del mismo cuando lo solicite.
               – La empresa pondrá a disposición de la RLPT el registro diario de jornada cuando
          esta lo solicite.
               – El tratamiento de datos de carácter personal derivado del sistema de registro de
          jornada respetara lo previsto en las normas de protección de datos.
               – El deber de registro de la jornada no exime a las empresas de su obligación de
          documentar de manera individualizada y diferenciada tanto las horas extraordinarias
          como las horas complementarias que realice cada persona trabajadora.

          Artículo 29.   Desconexión digital.

              1. Las partes negociadoras reconocen el derecho establecido legalmente a la
          desconexión digital de las personas trabajadoras con la finalidad de ordenar su tiempo
          de trabajo y respetar su vida personal.
              2. Las personas trabajadoras tienen derecho a no responder a ninguna
          comunicación, con independencia del medio utilizado, una vez finalizada su jornada
          laboral, salvo que concurran excepciones justificadas que supongan un grave o evidente
          perjuicio empresarial, cuya urgencia temporal necesite de una respuesta inmediata. En
          estos supuestos, se contactará previamente con la persona trabajadora para
          comunicarle la causa de urgencia que motiva dicha situación.
              Estos supuestos son los siguientes:

              – Necesidad urgente de cubrir algún puesto de trabajo por enfermedad o accidente
          de la persona que habitualmente lo cubre o de alguna persona a su cargo que necesite
          de su asistencia o cualesquiera imprevistos que no se hayan podido prever con
          anterioridad.
              – Incidencias importantes de mantenimiento o estado de los centros de trabajo que
          deban ser atendidas o puestas en conocimiento de la plantilla por suponer cambios en el
          transcurso diario de la actividad.
              – Cierre del centro de trabajo por cualesquiera causas.

              3. Para garantizar el tiempo de descanso, permisos y vacaciones de las personas
          trabajadoras, la empresa mantendrá su derecho a la desconexión digital durante el
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




          periodo que duren las mismas.
              4. Para garantizar el derecho a la desconexión digital en relación con la conciliación
          de la vida personal, familiar y laboral, la convocatoria y asistencia a reuniones de trabajo,
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-1506




          presenciales o telemáticas, se hará dentro de los límites de la jornada de trabajo/horario,
          excepto si concurren situaciones justificadas que supongan un grave o evidente perjuicio
          empresarial.
              5. Se reconoce el derecho a la desconexión digital tanto a las personas
          trabajadoras que realicen su jornada de forma presencial como a las que presten
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9937


          servicios mediante nuevas formas de trabajo (teletrabajo). En este sentido, el ejercicio de
          este derecho se adaptará a la naturaleza y características especiales de las funciones de
          cada puesto de trabajo y, en concreto, al personal que este sujeto a una especial
          disponibilidad, adoptando las medidas de sensibilización oportunas, para lo cual se
          informará a todas las personas trabajadoras, incluyendo especialmente a las personas
          que ocupen puestos de responsabilidad y tengan equipos a su cargo.

          Artículo 30.   Permisos retribuidos.

             La persona trabajadora, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo con
          derecho a remuneración por alguno de los motivos y por el siguiente tiempo:

               1. Quince días naturales en caso de matrimonio o Registro de Parejas de Hecho.
               2. Cinco días por accidente o enfermedad graves, hospitalización o intervención
          quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge, pareja de
          hecho o parientes hasta el segundo grado por consanguineidad o afinidad, incluido el
          familiar consanguíneo de la pareja de hecho, así como de cualquier otra persona distinta
          de las anteriores, que conviva con la persona trabajadora en el mismo domicilio y que
          requiera el cuidado efectivo de aquella.
               El cómputo de los días previstos en este permiso dará comienzo el siguiente día
          laborable al de solicitud por parte de la persona trabajadora, excepto en aquellos
          supuestos en los que ésta inicie el permiso el mismo día en que lo solicite antes del
          comienzo de su jornada de trabajo.
               Dichos permisos se podrán disfrutar en caso de hospitalización o enfermedad grave
          desde el inicio del hecho causante hasta su finalización.
               3. Tres días por el fallecimiento del cónyuge, pareja de hecho o parientes hasta el
          segundo grado de consanguinidad o afinidad. Cuando con tal motivo la persona
          trabajadora necesite hacer un desplazamiento superior a 150 km de su residencia, el
          plazo se ampliará en dos días.
               El cómputo de los días previstos en este permiso dará comienzo el siguiente día
          laborable al hecho causante, excepto en aquellos supuestos en los que la persona
          trabajadora inicie el permiso el mismo día antes del comienzo de su jornada de trabajo.
               4. Cada persona trabajadora tendrá derecho a tres jornadas de licencia retribuida
          por asuntos propios por año natural. En el año en el que se inicie la relación laboral los
          tres días citados se devengarán por periodos cuatrimestrales computados desde la fecha
          de inicio, aunque pueden ser disfrutados en cualquier momento de ese año natural, de
          tal manera que las personas trabajadoras que inicien su relación laboral entre el 1 de
          enero y el 30 de abril, tienen derecho al disfrute de tres días de asuntos propios en ese
          año, si lo hacen entre el 1 de mayo al 31 de agosto, tendrán derecho a dos días y si lo
          hacen entre 1 de septiembre y el 31 de diciembre, tendrán derecho a un día. Esta
          licencia, al tratarse de asuntos personales, no requiere justificación oral ni documental y
          debe ser solicitada con la antelación máxima posible y, como mínimo, cuarenta y ocho
          horas antes del disfrute. Estas jornadas de licencia serán disfrutadas, una vez salvadas
          las necesidades del servicio, en las fechas acordadas entre la dirección de la empresa y
          el empleado que haya de disfrutarlas.
               La empresa no podrá denegar en más de dos ocasiones el disfrute de las jornadas
          de licencias retribuidas por asuntos propios.
               5. Un día por traslado de domicilio habitual y dos días en el caso de que la persona
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          trabajadora tuviera que desplazarse más de 75 km.
               6. Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber inexcusable de
          carácter público y personal, debiendo acreditar previamente de manera fehaciente, los
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-1506




          motivos y circunstancias de estos.
               Cuando el cumplimiento del deber antes referido, suponga una reducción de más
          del 20 % de la jornada en un periodo de tres meses, la empresa podrá pasar a la
          persona trabajadora afectada a la situación de excedencia regulada en el apartado 1 del
          artículo 46 del Estatuto de los Trabajadores.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9938


               En el supuesto de que la persona trabajadora, por cumplimiento del deber o
          desempeño del cargo, perciba una indemnización, se descontará el importe de la misma
          del salario a que tuviera derecho en la empresa.
               7. Para realizar las funciones sindicales o representación de los trabajadores en los
          términos legalmente establecidos al efecto.
               8. Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes, previo aviso y
          justificación de los mismos a la empresa, cuando el trabajador curse estudios para la
          obtención de un título académico o de capacitación profesional.
               9. Se concederán los permisos necesarios a las trabajadoras embarazadas para la
          realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto, previo aviso al
          empresario y justificación de la necesidad de su realización dentro de la jornada de
          trabajo.
               10. Las personas trabajadoras por lactancia de un hijo menor de nueve meses,
          tendrán derecho a una hora de ausencia del trabajo, que podrán dividir en dos fracciones
          de media hora. La persona trabajadora por su voluntad, podrá sustituir este derecho por
          una reducción de la jornada normal en media hora con la misma finalidad u optar por la
          acumulación de quince días laborables. Este permiso podrá ser disfrutado
          indistintamente por la madre o por el padre en caso de que ambos trabajen.
               11. En los casos de nacimientos de hijo o hija prematuros o que, por cualquier
          causa, deban permanecer hospitalizados a continuación del parto, la madre o el padre
          tendrán derecho a ausentarse del trabajo durante una hora. Asimismo, tendrán derecho
          a reducir su jornada de trabajo hasta un máximo de dos horas, con la disminución
          proporcional del salario.
               12. Las personas trabajadoras, previo aviso y posterior justificación, tendrán
          derecho a permisos retribuidos de cómo máximo dieciséis horas anuales de duración,
          para acudir a visitas médicas propias o para acompañar ascendentes o descendientes
          que convivan y/o precisen de acompañamiento, siempre y cuando la asistencia se preste
          a través de los servicios sanitarios del Servicio Público de la Salud o Sanidad Privada.
               El disfrute de este permiso deberá preavisarse con un mínimo de veinticuatro horas y
          será necesaria una justificación posterior.
               13. La persona trabajadora tendrá derecho a ausentarse del trabajo por causa de
          fuerza mayor cuando sea necesario por motivos familiares urgentes relacionados con
          familiares o personas convivientes, en caso de enfermedad o accidente que hagan
          indispensable su presencia inmediata.
               Las personas trabajadoras tendrán derecho a que sean retribuidas las horas de
          ausencia por las causas previstas en el presente apartado equivalentes a cuatro días al
          año, conforme a lo establecido en convenio colectivo o, en su defecto, en acuerdo entre
          la empresa y la representación legal de las personas trabajadoras aportando las
          personas trabajadoras, en su caso, acreditación del motivo de ausencia.
               Se equiparan a todos los efectos los matrimonios con las parejas de hecho.
               Ninguno de estos permisos estará sujeto a proporcionalidad de la jornada de trabajo.

          Artículo 31.    Reducciones de jornada y otros permisos por conciliación de la vida
              familiar.

              La persona trabajadora, podrá reducir su jornada de trabajo y disfrutar de permiso,
          sin derecho a remuneración, por alguno de los motivos y tiempo siguientes:
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               a) La persona trabajadora que, por razón de guarda legal, tenga a su cuidado
          directo un menor de doce años de edad o una persona con discapacidad que no realice
          actividad retribuida, tiene derecho a una reducción de entre, al menos, un octavo y un
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-1506




          máximo de la mitad de la jornada de trabajo, con la reducción proporcional de sus
          retribuciones.
               b) Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse del cuidado directo del
          cónyuge o pareja de hecho, o un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad y
          afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho, que por razones de
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                               Sec. III. Pág. 9939


          edad, accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo, y que no desempeñe
          actividad retribuida.
               c) Por razones justificadas y previa aceptación por la empresa, también podrá ser
          autorizada una reducción de jornada por un periodo máximo de un año de entre al
          menos una hora y un máximo de la mitad de la jornada de trabajo, con la reducción
          proporcional de sus retribuciones, a la persona trabajadora que tenga que encargarse
          del cuidado directo de un familiar, hasta el primer grado de consanguinidad o afinidad,
          que por razones de edad, accidente o enfermedad no pueda valerse por el mismo
          aunque realice actividad retribuida.
               d) En los casos de nacimientos de hijos que, por cualquier causa médica, deban
          permanecer hospitalizados a continuación del parto, con independencia de la ausencia
          retribuida de una hora establecida legalmente, la madre o el padre tendrán derecho a
          reducir su jornada de trabajo hasta un máximo de dos horas, con la disminución
          proporcional del salario.
               e) Las personas trabajadoras cuyos hijos estén afectados por enfermedades que
          requieran hospitalizaciones y/o tratamientos periódicos y prolongados en el tiempo,
          según lo estipulado en el artículo 37.5 del Estatuto de los Trabajadores, tendrán derecho
          a acumular la reducción de jornada estipulada en el mismo en jornadas completas.
               f) Las trabajadoras víctimas de violencia de género o de terrorismo tendrán
          derecho, para hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, a
          la reducción de la jornada de trabajo con disminución proporcional del salario o a la
          reordenación del tiempo de trabajo a través de la adaptación del horario, de la aplicación
          del horario flexible o de otras formas de ordenación del tiempo de trabajo que se utilicen
          en la empresa.
               g) Las personas trabajadoras tendrán derecho a un permiso parental, para el
          cuidado de hijo, hija o menor acogido por tiempo superior a un año, hasta el momento en
          que el menor cumpla ocho años. Este permiso, que tendrá una duración no superior a
          ocho semanas, continuas o discontinuas, podrá disfrutarse a tiempo completo, o en
          régimen de jornada a tiempo parcial conforme a lo que, en desarrollo del Estatuto de los
          Trabajadores, se establezca reglamentariamente.
               Este permiso constituye un derecho individual de las personas trabajadoras, hombres
          o mujeres, sin que pueda transferirse su ejercicio.
               Corresponderá a la persona trabajadora especificar la fecha de inicio y fin del disfrute
          o, en su caso, de los períodos de disfrute, debiendo comunicarlo a la empresa con una
          antelación de diez días, salvo fuerza mayor, teniendo en cuenta la situación de aquella y
          las necesidades organizativas de la empresa. En todo caso, y dado su diferente carácter
          y finalidad, el disfrute total o parcial de este permiso de forma inmediatamente previa o
          consecutiva al período de vacaciones anuales requerirá el acuerdo expreso de ambas
          partes.
               En caso de que dos o más personas trabajadoras generasen este derecho por el
          mismo sujeto causante o en el supuesto de que el disfrute del permiso parental por parte
          de la persona trabajadora, en el período solicitado, altere seriamente el correcto
          funcionamiento de la empresa, ésta podrá aplazar la concesión del permiso por un
          período razonable, justificándolo por escrito y después de haber ofrecido una alternativa
          de disfrute igual de flexible.
               h) Las personas trabajadoras tienen derecho a solicitar las adaptaciones de la
          duración y distribución de la jornada de trabajo, en la ordenación del tiempo de trabajo y
          en la forma de prestación, incluida la prestación de su trabajo a distancia, para hacer
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




          efectivo su derecho a la conciliación de la vida familiar y laboral, según lo establecido en
          el artículo34.8 del ET.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-1506




          Artículo 32. Excedencias por conciliación de la vida familiar.

              I. Las personas trabajadoras tendrán derecho a un periodo de excedencia no
          superior a tres años para atender al cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por
          naturaleza, como por adopción, o en los supuestos de guarda con fines de adopción o
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9940


          acogimiento permanente, a contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la
          resolución judicial o administrativa.
               II. También tendrán derecho a un periodo de excedencia no superior a dos años,
          con derecho a reserva de su puesto de trabajo, los trabajadores para atender al cuidado
          del cónyuge o pareja de hecho, o de un familiar hasta el segundo grado de
          consanguinidad y por afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho,
          que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad no pueda valerse por sí
          mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
               III. Por razones justificadas y previa aceptación por la empresa también podrá ser
          concedida una excedencia por un periodo máximo de un año, con derecho a reserva de
          su puesto de trabajo, a un trabajador que tenga que atender al cuidado directo de un
          familiar, hasta el primer grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad,
          accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo y pese a desarrollar actividad
          retribuida, se encuentre en situación del IT como consecuencia de las razones antes
          expresadas. Por razones justificadas y previa aceptación de la empresa, la duración de
          ésta se podrá prorrogar hasta un máximo de dos años con derecho a reserva de puesto
          de trabajo.
               IV. Si dos o más personas trabajadoras de la misma empresa generasen este
          derecho por el mismo sujeto causante, la empresa podrá limitar su ejercicio simultáneo
          por razones fundadas y objetivas de funcionamiento debidamente motivadas por escrito
          debiendo en tal caso la empresa ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute de
          ambas personas trabajadoras y que posibilite el ejercicio de los derechos de conciliación.
               V. Cuando un nuevo sujeto causante diese derecho a un nuevo periodo de
          excedencia, el inicio de la misma dará fin al que, en su caso, se viniera disfrutando.
               VI. En los casos contemplados en los apartados anteriores de este artículo, en que
          la persona trabajadora permanezca en situación de excedencia, dicho periodo será
          computable a efectos de antigüedad y tendrá derecho a asistir a cursos de formación
          profesional, a cuya participación deberá ser convocado por las empresas firmantes del
          presente convenio, especialmente con ocasión de su reincorporación. Durante los dos
          primeros años tendrán derecho a la reserva del puesto de trabajo. Transcurrido dicho
          período, la reserva quedará referida a un puesto de trabajo en su mismo grupo
          profesional.

          Artículo 33. Excedencia especial con reserva de puesto de trabajo.

               El personal de plantilla fijo, con al menos un año de antigüedad en la empresa, podrá
          solicitar una excedencia de una duración mínima de un mes y máxima de un año, con
          derecho a la reserva de su puesto de trabajo.
               La solicitud de la excedencia deberá formalizarse con una antelación mínima de
          treinta días a la fecha de inicio de su disfrute. La excedencia podrá prorrogarse una sola
          vez, con un preaviso de quince días como mínimo antes de la fecha de finalización.
               Esta excedencia no se concederá para trabajar o colaborar con empresas cuyo
          ámbito funcional se encuentre recogido en el artículo 1 del presente convenio, dando
          lugar, en caso de incumplimiento, a una falta muy grave con posibilidad de extinción de
          la relación laboral como despido procedente.
               No podrá solicitarse una nueva excedencia hasta trascurrido un año desde la
          incorporación al trabajo de la última disfrutada.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




          Artículo 34.   Vacaciones.

              Las personas trabajadoras tendrán derecho a veintitrés días laborables de
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-1506




          vacaciones al año, estableciéndose su periodo de disfrute en un máximo de tres bloques
          de días consecutivos que se reseñan seguidamente.

             − Quince días laborables consecutivos que deben ser disfrutados en el periodo
          comprendido entre el 1 de junio y el 30 de septiembre de cada año.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                            Sec. III. Pág. 9941


              − Y otros dos bloques de al menos tres días laborables cada uno de ellos, es decir,
          bien un bloque de tres días consecutivos y cinco días consecutivos o bien otro de cuatro
          días consecutivos y cuatro días consecutivos.
              − Al personal que ingrese o cese en el transcurso del año se le computará de forma
          proporcional al tiempo trabajado.
              − Los periodos de disfrute de las vacaciones serán los referidos, excepto acuerdo
          expreso entre empresa y persona trabajadora por el que establezcan un periodo de
          disfrute distinto a los reseñados.

              El calendario de vacaciones deberá confeccionarse el primer trimestre del año, de tal
          forma que la persona trabajadora conozca las fechas de disfrute con una antelación
          mínima de dos meses a la fecha de inicio de las mismas.
              El cómputo de inicio de las vacaciones no se podrá realizar en festivo o en un día de
          descanso de la persona trabajadora.
              La elección de los turnos de vacaciones se realizará mediante un sistema rotativo de
          forma que la persona trabajadora que un año escoja en primer lugar, no lo hará el año
          siguiente. Las personas trabajadoras con hijos en edad escolar obligatoria tendrán
          preferencia para escoger las vacaciones en fechas coincidentes con el periodo
          vacacional escolar anual.

                                                 CAPÍTULO V

                                              Régimen económico

          Artículo 35. Estructura salarial.

              Tendrán la consideración de salario los siguientes conceptos:

               Salario base: Es el establecido para cada categoría dentro del grupo profesional
          correspondiente que se indica en las tablas salariales del anexo II del presente convenio.
               Plus de nocturnidad: Es el establecido en el artículo 37 cuya cuantía se fija en el
          anexo II del presente convenio.
               Complementos salariales: Son las cantidades devengadas por la persona
          trabajadora, además y con independencia del salario base, atendiendo a circunstancias
          distintas de la unidad de tiempo como las del puesto de trabajo o de calidad en el
          trabajo. Estos complementos tienen el carácter de no consolidables en el salario del
          trabajador pudiendo ser objeto de compensación y absorción.
               No tendrán la consideración de salario las percepciones extrasalariales. Éstas son
          las cantidades de carácter indemnizatorio o de gastos que percibe la persona
          trabajadora como consecuencia de la prestación de su trabajo. Así, dentro de este
          concepto, se establecen, las dietas y un plus de kilometraje.

          Artículo 36. Horas extraordinarias.

              Las horas extraordinarias realizadas en domingo o en festivo oficial se compensarán
          a razón de 1,75 horas de descanso por cada hora de trabajo.
              Las horas extraordinarias realizadas en días que no sean domingo o festivo oficial se
          compensarán a razón de 1,50 horas de descanso por cada hora de trabajo.
              Las horas extraordinarias no compensadas en tiempo de descanso se retribuirán por
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




          los importes establecidos en el anexo II en función de que las mismas sean realizadas
          en jornadas ordinarias, en domingo o en alguno de los 14 festivos oficiales.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-1506




          Artículo 37.   Nocturnidad.

             Se considerará persona trabajadora nocturna aquella que realice, entre las 22 y las 6
          horas, una parte no inferior a tres horas de su jornada diaria de trabajo.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                     Viernes 26 de enero de 2024                         Sec. III. Pág. 9942


              Las empresas, en este caso, abonarán a la persona trabajadora un plus de
          nocturnidad en la cuantía del valor equivalente al 15 % del coste de la hora ordinaria por
          cada hora trabajada de la jornada nocturna.
              Las partes, no obstante, lo antedicho, acuerdan que para aquellas personas
          trabajadoras que no tengan la consideración de trabajador/a nocturno/a, pero su jornada
          acabe después de las 22 horas, o se inicie antes de las 6 de la mañana, percibirán en
          nómina un complemento por cada hora de trabajo efectivo que realicen comprendida en
          el horario antes mencionado que ascenderá a la cuantía de que figura en el anexo II.
              El derecho a la percepción del importe de este plus será efectivo a partir del día
          siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
              Los menores de dieciocho años no podrán realizar la jornada nocturna.
              No se podrán realizar horas extraordinarias dentro de dicha jornada.

          Artículo 38.   Pagas extras.

              Las personas trabajadoras tendrán derecho a dos pagas extraordinarias, cada una
          de ellas, de treinta días de salario base y en su caso «mejora voluntaria», siempre que
          se perciba este concepto.
              Las pagas se devengarán semestralmente: la correspondiente a junio, del día 1 de
          enero al 30 de junio de cada año, y la correspondiente a diciembre, del 1 de julio al 31 de
          diciembre, igualmente, de cada año.
              El abono de la paga de junio se efectuará como máximo el día treinta de dicho mes y
          la de diciembre como máximo el día veinte de dicho mes.
              Las pagas extras podrán ser prorrateadas mensualmente, si así se acuerdan entre
          empresa y la persona trabajadora.

          Artículo 39. Incrementos salariales.

              Las tablas salariales de aplicación desde el 1 de mayo de 2023 al 31 de diciembre
          de 2025 quedan reflejadas en el anexo II de este convenio.
              Llegado el convenio a la finalización de su vigencia, sin que medie denuncia por
          ninguna de las partes, éste se prorrogará por periodos anuales, con fecha de efectos
          del 1 de enero de cada año, estableciendo un incremento del régimen retributivo tanto
          salarial como extrasalarial, igual al IPC real del año inmediatamente anterior más
          un 0,50 %. Se exceptúan de este incremento las dietas y kilometraje.
              A tal fin, la comisión negociadora se reunirá anualmente en el mes de enero de cada
          año en que se prorrogue el convenio, para proceder al cálculo y publicación de las tablas
          salariales anuales. Si transcurridos tres meses dichas tablas no hubiesen sido
          publicadas en el BOE los incrementos pactados en el presente artículo serán de
          aplicación inmediata con efectos desde el 1 de enero de cada año.

          Artículo 40.   Plus transporte.

             Las personas trabajadoras a las que les sea de aplicación este convenio percibirán,
          en concepto de complemento plus transporte por cada día efectivamente trabajado, la
          cantidad de:

              Año 2023: 2,80 euros por cada día efectivamente trabajado.
              Año 2024: 2,90 euros por cada día efectivamente trabajado.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              Año 2025: 3,00 euros por cada día efectivamente trabajado.

          Artículo 41.   Dietas.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-1506




              Se entiende por dieta aquella retribución de carácter extrasalarial que se debe a la
          persona trabajadora que por razones del trabajo deba desplazarse a un lugar distinto de
          aquel donde habitualmente preste sus servicios.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9943


              Tendrá derecho a percibir dieta el personal que por causa del servicio tenga que
          efectuar gastos de desayuno, comida, cena o pernoctación, siempre que concurran las
          siguientes circunstancias:

              a) Que la prestación de servicios que deba realizar le obligue a ausentarse de su
          lugar habitual de trabajo a un punto que esté situado fuera de la provincia o isla donde
          radique aquel, y pernoctando fuera de la localidad de su domicilio también se vea
          obligado a desayunar, comer o cenar fuera del mismo.
              b) Que por tener que ausentarse de su lugar habitual de trabajo se vea obligado a
          comer o cenar fuera de la localidad del domicilio del centro o centros de trabajo de la
          empresa en los que trabaje habitualmente, o de municipios limítrofes a éste.

              El derecho a la percepción del importe de las dietas nacerá y tendrá efectos
          únicamente a partir del día siguiente a la publicación en el «Boletín Oficial del Estado»
          de este convenio y en las siguientes cantidades:

             Año 2023:

             Desayuno: 4,29 euros.
             Comida: 16,10 euros.
             Cena: 17,17 euros.

             Año 2024:

             Desayuno: 4,41 euros.
             Comida: 16,58 euros.
             Cena: 17,73 euros.

             Año 2025:

             Desayuno: 4,56 euros.
             Comida: 17,16 euros.
             Cena: 18,35 euros.

               Durante la vigencia del convenio, estos importes se incrementarán en la misma
          forma y con el mismo porcentaje que se revisen los salarios.
               Si la persona trabajadora debe de pernoctar, su alojamiento será a cargo de la
          empresa en hoteles de cómo mínimo tres estrellas.
               Los importes de los desplazamientos en transporte público durante la jornada laboral
          y/o como consecuencia de ésta, será el valor de los billetes de ida y vuelta en el
          transporte decidido por la empresa.
               Las obligaciones que se establecen en este artículo no serán de aplicación a las
          personas trabajadoras que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en el
          artículo 13 del presente convenio.

          Artículo 42. Plus de kilometraje.

               Las personas trabajadoras que, a petición de la empresa y durante la jornada laboral,
          voluntariamente acepten hacer sus desplazamientos en vehículo propio viajes o
          desplazamientos, percibirán como gasto de locomoción la cantidad de 0,26 euros por
          kilómetro o aquella que establezca Hacienda como exenta de tributación.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               El derecho a la percepción del importe de este plus nacerá y tendrá efectos
          únicamente a partir del día siguiente de la publicación en el «Boletín Oficial del Estado»
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-1506




          del presente convenio.
               Las obligaciones que se establecen en este artículo no serán de aplicación a las
          personas trabajadoras que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en el
          artículo 13 del presente convenio.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                           Sec. III. Pág. 9944


          Artículo 43.   Cobro de nóminas.

              La empresa deberá abonar los recibos de salarios como máximo el día cinco del mes
          siguiente al devengo de los mismos, a excepción del abono de las pagas extras para el
          que se estará a lo dispuesto en el artículo 38.

                                                 CAPÍTULO VI

                                         Clasificación del personal

          Artículo 44.   Grupos profesionales.

             Las personas trabajadoras comprendidos en este convenio serán clasificados en
          unos niveles funcionales identificados con las denominaciones de Grupo 1, Grupo 2,
          Grupo 3, Grupo 4 y Grupo 5, pudiéndose incluir dentro de los mismos distintos niveles
          cuya confluencia se establece según las funciones y las tareas básicas que
          desempeñan, así como, por la formación o especialización exigida para ejercerlas.

              Grupo 1.

              Criterios generales: Están incluidos en este grupo las personas trabajadoras que
          ejercen funciones que suponen la realización de tareas complejas y heterogéneas, que
          implican el más alto nivel de competencia profesional, y que consisten en dirigir y
          coordinar las diversas actividades propias del desarrollo de la empresa. Elaboran la
          política de organización, los planteamientos generales de la utilización eficaz de los
          recursos humanos y de los aspectos materiales.
              Toman decisiones o participan en su elaboración, y desempeñan altos puestos de
          dirección o ejecución en la empresa.
              Formación: Se requiere la equivalente a titulación universitaria de grado superior o
          medio o bien una dilatada experiencia en el sector.
              Se incluyen en este grupo, los Directores/as Generales, Gerentes de los Gimnasios o
          Centros de Actividad Físico-Deportiva, Gerentes de campos de golf.

              Grupo 2.

              Criterios generales: Están incluidos en este grupo las personas trabajadoras que
          ejercen funciones que suponen la responsabilidad completa de la gestión de una o varias
          áreas funcionales de la empresa, a partir de directrices generales directamente
          emanadas del personal perteneciente al grupo 1 o a la propia Dirección de la empresa,
          según el tamaño de ésta.
              Coordinan, supervisan e integran la ejecución de tareas heterogéneas y ordenan el
          trabajo de un conjunto de colaboradores.
              Llevan a cabo, además, funciones que suponen la realización de tareas técnicas
          complejas, que exigen una preparación específica, así como otras que consisten en
          establecer o desarrollar programas o en aplicar técnicas especiales.
              Formación: La formación requerida equivale a titulación universitaria de grado
          superior, medio, o titulación específica del puesto de trabajo, o bien un período de
          práctica o experiencia dilatada que hayan adquirido en trabajo análogo y/o en el sector.
              Equiparación:
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




              Nivel I: Se incluyen en este nivel todas aquellas actividades correspondientes a los
          siguientes puestos de trabajo: directores/as de departamento, tales como financiero,
          recursos humanos, comercial, marketing, de actividades técnicas, así como, médico, etc.
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-1506




              Nivel II: Se incluyen en este nivel todas aquellas actividades correspondientes a las
          categorías: Fisioterapeutas, DUE, Contable, Secretaria/o de Dirección, Jefe/a de
          Mantenimiento, etc.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9945


             Grupo 3.

              Criterios generales: Están incluidos en este grupo las personas trabajadoras que
          ejercen funciones de ejecución autónoma que exigen, habitualmente, iniciativa y decisión
          por parte del trabajador encargado de su ejecución.
              Asimismo, integran, coordinan y supervisan tareas con contenido homogéneo,
          realizadas por un grupo de colaboradores.
              Formación: La formación requerida será la equivalente a titulación académica de
          grado medio, formación profesional de primer grado, o titulación específica a las tareas
          que desempeñe, o bien acredite una dilatada experiencia adquirida en el sector.
              Equiparación:

              Nivel I: Se incluye en este grupo todas aquellas actividades correspondientes a las
          siguientes categorías: coordinador/a fitness, actividades aeróbicas, de piscina, de
          raqueta, de clases colectivas, de mantenimiento de instalaciones, oficial
          administrativo 1.ª, oficial de 1.ª de mantenimiento de instalaciones, coordinador/a
          recepción, profesor/a de golf, Head Caddie Master.
              Nivel II: Se incluye en este grupo todas aquellas actividades correspondientes a las
          siguientes categorías: monitor/a multidisciplinar. Se entiende como tal la persona
          trabajadora que imparte más de una disciplina o actividad dirigida diferentes,
          independientemente de la instalación o medio donde se imparta, incluyendo socorristas
          y/o monitores/as de sala, que también impartan otra disciplina o actividad dirigida,
          comercial de campo de golf, asistente de golf, Caddie Master.

             Grupo 4.

              Criterios generales: Están incluidos en este grupo las personas trabajadoras que
          ejercen tareas consistentes en la ejecución de operaciones que, aunque se realicen bajo
          instrucciones precisas, requieren conocimientos profesionales o aptitudes prácticas.
          Realizan trabajos consistentes en le ejecución de tareas concretas dentro de una
          actividad más amplia.
              Formación: La formación básica requerida será la equivalente a formación
          profesional de primer grado, al graduado escolar o la titulación específica a la tarea que
          desempeñe, aunque si no se tiene podrá suplirse con un período de experiencia
          acreditada en un puesto de trabajo de características similares.
              Equiparación:

              Nivel I: Se incluyen en este grupo todas aquellas actividades correspondientes a las
          siguientes categorías: masajista, oficial de 2.ª de mantenimiento de instalaciones, oficial
          administrativo 2.ª, recepcionista, taquillero/a, socorrista, monitor/a unidisciplinar,
          dependiente tienda propia dentro de las instalaciones deportivas, encargado/a de
          limpieza, monitor/a de golf, starter, Marshall, personal de reservas de campos de golf.
              Nivel II: Se incluyen en este grupo todas aquellas actividades correspondientes a las
          siguientes categorías: auxiliares administrativos, telefonistas, control de acceso,
          portero/a, esteticista.

             Grupo 5.

              Criterios generales: Están incluidos en este grupo las personas trabajadoras que
          ejercen tareas que se ejecutan según instrucciones concretas, preestablecidas, que
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          normalmente exigen conocimientos no profesionales de carácter elemental y un período
          breve de adaptación.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-1506




              Formación: La formación requerida equivale a graduado escolar que puede suplirse
          con la experiencia.
              Equiparación: Se incluyen en este grupo todas aquellas actividades correspondientes
          a las siguientes plazas o similares: personal de limpieza, peón de mantenimiento de
          instalaciones, personal de vestuarios, mozo de cuadra, personal de cuarto de palos, etc.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                   Viernes 26 de enero de 2024                         Sec. III. Pág. 9946


          Artículo 45.   Trabajos en distintos grupos profesionales.

              La empresa podrá encomendar a la persona trabajadora funciones propias de un
          grupo profesional distinto al suyo, siempre que existan razones técnicas u organizativas
          que lo justifiquen y por el tiempo imprescindible para su atención, reintegrándose a su
          antiguo puesto de trabajo al finalizar el motivo que dio origen al cambio o transcurra el
          periodo máximo permitido. El empresario deberá comunicar su decisión y las razones de
          esta a los representantes de las personas trabajadoras.
              La realización de trabajos de un grupo profesional superior no podrá exceder de seis
          meses durante un período de doce meses, o de ocho meses durante un período
          de veinticuatro meses, por lo que si fuesen superados supondrá la adscripción
          automática de la persona trabajadora al grupo superior. La retribución mientras se
          desarrollan las funciones en el grupo superior será la correspondiente al mismo.
              Para el supuesto de que la persona trabajadora tenga que realizar funciones de un
          grupo profesional inferior, la situación se mantendrá por el tiempo imprescindible,
          conservando la retribución económica correspondiente al grupo profesional de origen,
          salvo que la situación viniera motivada por la propia solicitud del trabajador.
              Lo dicho con anterioridad no será de aplicación para el grupo profesional
          correspondiente a monitores/as multidisciplinares que se encuentren encuadrados en el
          grupo 3 nivel II), los cuales desarrollaran su actividad según las necesidades de la
          empresa como monitores/as en las distintas modalidades o actividades que se de a los
          usuarios en el centro de la empresa, sin que el cambio en la actividad o enseñanza
          concreta que realice se considere trabajo en distinto grupo profesional.

                                                    CAPÍTULO VII

                                          Código de conducta laboral

          Artículo 46.   Principios generales.

               El presente Código de Conducta Laboral tiene por objeto el mantenimiento de un
          ambiente laboral respetuoso con la convivencia normal, ordenación técnica y
          organización de la empresa, así como, la garantía y defensa de los derechos y legítimos
          intereses de las plantillas y las empresas.
               La Dirección de la empresa podrá sancionar las acciones u omisiones culpables de
          las personas trabajadoras que supongan un incumplimiento contractual de sus deberes
          laborales, de acuerdo con la graduación de las faltas que se establecen en los artículos
          siguientes.
               Corresponde a la Empresa en uso de la facultad de Dirección, imponer sanciones en
          los términos estipulados en el presente código.
               La empresa garantizará la prontitud y confidencialidad en la corrección de tales
          actitudes, considerando el acoso sexual como falta muy grave dentro de su seno,
          quedando reservado el derecho, por parte de la persona afectada, de acudir a la vía de
          protección penal.

          Artículo 47.   Clasificación de faltas.

              Toda falta cometida por las personas trabajadoras se clasificará en atención a su
          trascendencia, o intención en: Leve, grave, muy grave.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




              a)   Faltas leves: Se considerarán faltas leves las siguientes:
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-1506




               1. La falta de puntualidad en la asistencia al trabajo, de tal forma que sumen tres
          faltas en un mes o dos cuando el retraso sea superior a quince minutos en dicho periodo.
               2. No comunicar con suficiente antelación la ausencia al trabajo por motivos
          justificados salvo que se pruebe la imposibilidad de haberla efectuado.
               3. Faltar un día de trabajo sin la debida autorización o causa justificada.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                              Sec. III. Pág. 9947


              4. Ausentarse del puesto de trabajo durante la realización del mismo sin justificar,
          por tiempo breve y sin mayores consecuencias.
              5. Pequeños descuidos en la conservación en los géneros o del material de la
          empresa.
              6. Las discusiones, siempre que no sea en presencia del público, con otras
          personas trabajadoras dentro de la empresa.
              7. Falta de aseo y limpieza personal cuando sea de tal índole que pueda afectar al
          proceso productivo e imagen de la empresa.
              8. No atender al público con la corrección y diligencia debida.

             b)   Faltas graves: Se consideran faltas graves las siguientes:

               1. La suma de faltas de puntualidad en la asistencia al trabajo cuando exceda de
          treinta minutos en un mes o por dos faltas leves por el mismo motivo.
               2. Simular la presencia de otra persona trabajadora, fichando o firmando por él.
               3. La inasistencia al trabajo sin la debida autorización o causa justificada de dos
          días.
               4. La desobediencia a la Dirección de la empresa, a quienes se encuentren con
          facultades de dirección u organización en el ejercicio regular de sus funciones en
          cualquier materia de trabajo, siempre y cuando la orden no implique una condición
          vejatoria para las personas trabajadoras o suponga un riesgo para la vida, integridad,
          salud tanto de ella como del resto de la plantilla. Si la desobediencia fuese reiterada o
          implicase quebranto manifiesto de la disciplina en el trabajo o de ella se derivase
          perjuicio para la empresa o para las personas podrá ser calificada como falta muy grave.
               5. La inobservancia de las órdenes o el incumplimiento de las normas en materia
          de seguridad e higiene en el trabajo, así como, negarse a usar los medios de seguridad
          e higiene facilitados por la empresa.
               6. Descuido importante en la conservación de los géneros o del material de la
          empresa.
               7. Emplear para uso propio artículos, enseres o prendas de la empresa, o sacarlos
          de instalaciones o dependencias de la empresa a no ser que exista autorización.
               8. Realizar, sin el oportuno permiso, trabajos particulares durante la jornada laboral.
               9. Las discusiones con otras personas trabajadoras en presencia del público o que
          trascienda a éste.
               10. La comisión de tres faltas leves, aunque sea de distinta naturaleza, dentro de
          un trimestre y habiendo mediado sanción o amonestación por escrito.

             c)   Faltas muy graves: Se consideran faltas muy graves las siguientes:

              1. Faltar más de dos días al trabajo sin la debida autorización o causa justificada en
          una semana.
              2. La simulación de enfermedad o accidente.
              3. El fraude, deslealtad o abuso de confianza en las gestiones encomendadas, así
          como en el trato con otras personas trabajadoras o con cualquier otra persona durante el
          trabajo, o hacer negociaciones de comercio o industria por cuenta propia o de otra
          persona sin expresa autorización de las empresas, así como la competencia desleal en
          la actividad de la misma.
              4. Violar la confidencialidad de la correspondencia o documentos reservados de la
          empresa o revelar a personas extrañas a la misma el contenido de éstos.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              5. La imprudencia o negligencia inexcusables, así como el incumplimiento de las
          normas de seguridad e higiene en el trabajo, cuando sean causa de accidente laboral
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-1506




          grave, perjuicios graves a la plantilla o a terceras personas, o de daño grave a la
          empresa o a sus productos.
              6. La embriaguez habitual y la drogodependencia manifiesta en la jornada laboral y
          en el puesto de trabajo si repercuten negativamente en el trabajo. El estado de
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                              Sec. III. Pág. 9948


          embriaguez o la ingestión de estupefacientes manifestados una sola vez serán
          constitutivos de falta grave, siempre que no trascienda a los usuarios.
               7. Hacer desaparecer, inutilizar o causar desperfectos en materiales, útiles,
          herramientas, maquinarias, aparatos, instalaciones, edificios, enseres y documentos de
          la empresa.
               8. El robo, hurto o malversación cometidos tanto a la empresa como a la plantilla o
          a cualquier otra persona dentro de las dependencias de la empresa o durante la jornada
          laboral en cualquier otro lugar.
               9. Disminución continuada y voluntaria en el rendimiento normal de su trabajo.
               10. Falta notoria de respeto o consideración al público.
               11. Originar frecuentes riñas y altercados con el personal de plantilla.
               12. Los malos tratos de palabra u obra o la falta grave de respeto y consideración a
          las personas con responsabilidad o a sus familiares, así como, al personal de plantilla y
          personal subordinado.
               13. Toda conducta, en el ámbito laboral, que atente gravemente al respeto de la
          intimidad y dignidad mediante la ofensa, verbal o física, de carácter sexual. Si la referida
          conducta es llevada a cabo prevaleciéndose de una posición jerárquica supondrá una
          circunstancia agravante de aquélla.
               14. El acoso psicológico o moral que promueva un superior jerárquico o un
          compañero/a de trabajo a través de acciones u omisiones en el centro de trabajo.
               15. La continuada y habitual falta de aseo y limpieza de tal índole que pueda
          afectar al proceso productivo e imagen de la empresa.
               16. La reincidencia en falta grave, aunque sea de distinta naturaleza, siempre que
          se cometa dentro de los seis meses siguientes de haberse producido la primera,
          habiendo mediado sanción por escrito.

          Artículo 48.   Régimen de sanciones.

              La sanción de las faltas requerirá comunicación por escrito a la persona trabajadora
          haciendo constar la fecha y los hechos que la motivan.
              La Empresa dará cuenta a los representantes legales de las personas trabajadoras
          de toda sanción por falta grave y muy grave que se imponga.
              Impuesta la sanción, la efectividad en su cumplimiento tendrá lugar en un período
          máximo de treinta días a partir de la fecha de notificación.
              Las sanciones que las empresas podrán imponer, según la gravedad y circunstancias
          de las faltas cometidas, serán las siguientes:

              I. Por faltas leves: Amonestación verbal, amonestación por escrito, suspensión de
          empleo y sueldo hasta tres días.
              II. Por faltas graves: Suspensión de empleo y sueldo de tres a treinta días.
              III. Por faltas muy graves: Desde la suspensión de empleo y sueldo de treinta y un
          días a sesenta días, hasta la rescisión del contrato de trabajo o despido en los supuestos
          en que la falta fuera calificada en su grado máximo.

          Artículo 49.   Sometimiento al VI ASAC.

              Las partes firmantes de este convenio estiman necesario establecer procedimientos
          voluntarios de solución de los conflictos de carácter colectivo y por ello acuerdan su
          adhesión al VI Acuerdo sobre Solución Autónoma de Conflictos Laborales.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              Aquellos conflictos colectivos o discrepancias que no superen el ámbito de una
          Comunidad Autónoma serán sometidos a las instituciones creadas al efecto en
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-1506




          dicha Comunidad.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                           Sec. III. Pág. 9949


                                                CAPÍTULO VIII

                                           Cláusulas de formación

          Artículo 50.   Formación continua.

              Las partes firmantes del presente convenio se comprometen a participar activamente
          en todos los trabajos, foros, y demás actividades que se deriven del desarrollo de la Ley
          Orgánica 5/2002 de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional.
              Asimismo, acuerdan adherirse a los acuerdos de formación continúa vigente en cada
          momento, mediante la constitución y, en su caso mantenimiento de una Comisión
          Paritaria Sectorial de Formación Continua.
              Ambas partes se comprometen a desarrollar acciones formativas o proyectos de
          naturaleza formativa de interés general para este sector productivo, con el fin de
          satisfacer necesidades específicas de cualificación de las personas trabajadoras a lo
          largo de toda la vida, siempre y cuando, dichas acciones afecten a un ámbito superior a
          una Comunidad Autónoma.
              Toda formación que sea obligatoria por parte de la empresa será considerada tiempo
          de trabajo efectivo. Las convocatorias a los cursos de formación se procurará
          preferentemente hacerlas dentro de la jornada de trabajo/horario y su realización tendrá
          la consideración de tiempo de trabajo efectivo.

          Artículo 51. Formación y cualificación.

              Las partes firmantes se comprometen a constituir una comisión paritaria sectorial
          para la detección de necesidades formativas y el desempeño de todas las funciones que
          la Ley 30/2015 y el Real Decreto 694/2017 establecen.

                                                CAPÍTULO IX

                                            Derechos sindicales

          Artículo 52. De los representantes de las personas trabajadoras.

              Se entenderá por representantes de las personas trabajadoras a los Comités de
          Empresa o Delegados/as de Personal y a los Delegados/as Sindicales de la Sección
          Sindical de empresa, que tendrán las facultades, derechos y obligaciones señalados
          para los mismos por la Ley Orgánica de Libertad Sindical, Estatuto de los Trabajadores y
          el propio convenio colectivo.

          Artículo 53.   Comité Intercentros.

              Aquellas empresas con dos o más centros de trabajo y que en total superen las 200
          personas de plantilla podrán constituir un Comité Intercentros.
              A estos efectos, los miembros de los distintos comités de centro o delegados/as de
          personal, designarán de entre sus componentes a quienes les habrán de representar en
          el Comité Intercentros que se constituya para debatir los distintos problemas derivados
          de la aplicación del presente convenio que, por trascender al centro de trabajo, deban
          ser tratados con carácter general a nivel de toda la empresa.
              Dicho Comité Intercentros estará compuesto por nueve integrantes que deberán
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




          guardar en cada momento la debida proporcionalidad respecto a los resultados de las
          elecciones sindicales de la empresa.
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-1506




              Los gastos que se originen como consecuencia de las reuniones del Comité
          Intercentros en aquellas empresas en que estén constituidos serán abonados por éstas
          en la forma que se acuerde entre la dirección y los representantes de las personas
          trabajadoras.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                            Sec. III. Pág. 9950


          Artículo 54.   De las organizaciones sindicales.

              Las partes firmantes ratifican su condición de interlocutores válidos, y se reconocen
          asimismo como tales, en orden a instrumentar a través de sus organizaciones unas
          relaciones laborales racionales, basadas en el respeto mutuo y tendentes a facilitar la
          resolución de cuantos conflictos y problemas se susciten.
              Serán nulos y sin efecto los preceptos reglamentarios, las cláusulas de los convenios
          colectivos, los pactos individuales y las decisiones unilaterales de la empresa que
          contengan o supongan cualquier tipo de discriminación en el empleo o en las
          condiciones de trabajo, sean favorables o adversas, por razón de la adhesión o no a un
          Sindicato, a sus acuerdos o al ejercicio en general de actividades sindicales.

          Artículo 55.   Delegados/as Sindicales.

              1. Las Secciones Sindicales que legalmente se constituyan, estarán representadas,
          a todos los efectos, por los Delegados/as Sindicales elegidos por y entre su afiliación en
          la empresa.
              El número de Delegados/as Sindicales que correspondan y su crédito horario, estará
          a lo dispuesto en el artículo 10 de la LOLS, aplicando para ello el número total de la
          plantilla de la empresa.
              El Sindicato legalmente constituido, comunicará por escrito a la Dirección de la
          empresa la persona o personas que ejercerán las funciones propias de Delegado/a
          Sindical.

              2.   Funciones de los Delegados/as Sindicales:

               2.1 Representar y defender los intereses del Sindicato a quien representa, y de su
          afiliación en la empresa, y servir de instrumento de comunicación entre su Sindicato y la
          Dirección de la empresa.
               2.2 Asistir a las reuniones de los Comités de empresa y del Comité de Seguridad y
          Salud, con voz y sin voto.
               2.3 Tendrá acceso a la misma información y documentación que la Empresa deba
          poner a disposición del Comité de empresa de acuerdo con lo regulado a través de la ley,
          estando obligados a guardar sigilo profesional en las materias en las que legalmente
          proceda. Poseerán las mismas garantías y derechos reconocidos por la ley y el convenio
          colectivo a los integrantes del Comité de Empresa.
               2.4 Serán oídos por la empresa en el tratamiento de aquellos problemas de
          carácter colectivo que afecten a las personas trabajadoras en general y a los afiliados al
          Sindicato en particular.

          Artículo 56.   Garantías sindicales.

              1. Cuando un integrante del Comité de empresa o Delegado/a de personal o
          sindical haya agotado su crédito personal podrá acumular el de otros integrantes de su
          mismo Comité o sindicato para el mismo período, con autorización expresa de estos,
          poniéndolo en conocimiento previo de la dirección de la empresa.
              El ejercicio de la acumulación horaria antes citada no supondrá menoscabo o merma
          alguna de todos sus derechos reconocidos o que se reconozcan colectivamente, en el
          transcurso de su ejercicio, a los/as de su mismo grupo o nivel.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              2. Las horas invertidas en las reuniones de la Comisión Negociadora del presente
          convenio o de la Comisión Mixta Paritaria, el Comité de Seguridad y Salud, así como
          aquellas nuevas que de mutuo acuerdo se pudieran constituir, serán a cargo de la
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-1506




          empresa, no siendo computables como parte del crédito horario establecido en la ley o
          en el presente convenio. Igualmente no será computable el tiempo de asistencia a
          reuniones convocadas por la dirección de la empresa.
              3. El crédito de horas mensuales retribuidas para cada uno de los miembros del
          Comité o Delegados/as de Personal, en cada centro, será como mínimo de veinte.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                           Sec. III. Pág. 9951


                                               CAPÍTULO X

                                             Salud laboral e IT

          Artículo 57. Salud laboral.

              Las personas trabajadoras tienen derecho a una protección eficaz en materia de
          seguridad y salud en el trabajo. En cumplimiento del deber de protección, el empresario
          deberá garantizar la seguridad y la salud de las personas trabajadoras a su servicio en
          todos los aspectos relacionados con el trabajo. A estos efectos, en el marco de sus
          responsabilidades, el empresario realizará la prevención de los riesgos laborales
          mediante la integración de la actividad preventiva en la empresa y la adopción de
          cuantas medidas sean necesarias para la protección de la seguridad y la salud de los
          personas trabajadoras en materia de plan de prevención de riesgos laborales, evaluación
          de riesgos, información, consulta y participación y formación de las personas
          trabajadoras, actuación en caso de emergencia y de riesgo grave e inminente, vigilancia
          de la salud.
              Derechos de participación y organización de la prevención. En base al desarrollo de
          la Estrategia de Seguridad y Salud en el Trabajo, se creará una Comisión Paritaria
          Sectorial de Seguridad y Salud para el seguimiento de los acuerdos del convenio en
          materia de evaluación de la aplicación de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales en
          el sector, así como de lo que se desprende del estudio sobre enfermedades
          profesionales realizado por CC.OO., UGT y FNEID titulado «Enfermedades
          Profesionales y Enfermedades Relacionadas con el Trabajo. Catálogo de Enfermedades
          y Guía para su Prevención» (Depósito legal M-36654-2015).
              Dentro del plazo máximo de dos meses desde la publicación del convenio, las
          organizaciones firmantes del mismo procederán a constituir esta comisión, con carácter
          paritario e integradas por cuatro miembros de la representación sindical y cuatro
          miembros de la representación empresarial. En dicha comisión podrán integrarse con
          voz, pero sin voto, dos asesores por cada una de las dos representaciones.
              En la reunión de la constitución de dicha Comisión, deberá establecerse el calendario
          de reuniones, así como el procedimiento por el que ha de regularse su funcionamiento.
          El régimen de acuerdos en el funcionamiento de dicha Comisión supondrá que la
          adopción de decisiones requerirá el voto favorable de al menos la mitad más uno de
          cada una de las dos representaciones integrantes de dicha comisión.
              Los acuerdos que se adopten en el seno de dicha Comisión se incorporarán al
          cuerpo del convenio, a través de la Comisión Negociadora del mismo.
              Dicha Comisión tendrá como misión prioritaria el estudio de las consecuencias que
          en el ámbito sectorial supone la aplicación de la normativa sobre prevención de riesgos
          laborales, así como el de los temas relativos a riesgos laborales y prevención de los
          mismos que afecten a las diferentes actividades del sector con carácter general.
              Otras funciones de la comisión serán las de coordinar la información en materia de
          siniestralidad en el sector, promover mejoras en esta materia y fomentar campañas de
          prevención, coordinar y desarrollar programas formativos tanto a responsables de
          empresas, personas delegadas y trabajadoras.
              Empresa principal y subcontratadas. Todas las empresas, dos o más, que desarrollen
          actividades mediante sus empleados en un mismo centro de trabajo tienen la obligación
          de cooperar y coordinar su acción preventiva frente a los riesgos laborales.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




              A tal fin, se establecerán los recursos o medios de coordinación que sean
          necesarios, así como la información que sobre los mismos ha de facilitarse a sus
          respectivas personas trabajadoras. Esta obligación de información es extensiva a las
                                                                                                                cve: BOE-A-2024-1506




          operaciones contratadas en los supuestos en que las personas trabajadoras de la
          empresa contratista o subcontratista, aunque no preste servicios en el centro de la
          empresa principal, utilice la maquinaria, equipos, productos, materias primas o útiles
          proporcionados por esta última.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9952


              1. Corresponde a la empresa titular del centro de trabajo la obligación de informar y
          de instruir a los empresarios, que desarrollen sus actividades en su centro, sobre los
          riesgos detectados en el mismo y sobre las medidas de protección y prevención
          correspondientes, así como sobre las medidas de emergencia a aplicar, para su traslado
          a las personas trabajadoras afectadas.
              2. La empresa principal tiene la obligación de vigilar que las empresas contratistas
          o subcontratistas cumplan la normativa sobre prevención de riesgos laborales siempre
          que la contrata o subcontrata se refiera a la realización de obras o servicios que
          correspondan a la propia actividad de la principal y que se desarrollen en sus propios
          centros de trabajo.
              3. Los deberes de cooperación, de información e instrucción señalados se aplican a
          las personas trabajadoras autónomas que desarrollen actividades en dichos centros de
          trabajo.
              Se realizará una planificación preventiva con las empresas contratistas, así como la
          elaboración de un manual de prevención de empresas contratistas, donde figure:

              Las exigencias y responsabilidades del contratante y contratista en materia
          preventiva. Información, consulta y participación de los delegados y delegadas de
          prevención de la empresa principal o titular o del CES sobre contratación de obras y
          servicios, así como su cooperación en la aplicación y fomento de las medidas de
          prevención y protección adoptadas.
              Que la información facilitada sea por escrito.
              Recoger el tipo de información que han de facilitar donde se incluyan las estadísticas
          no solo de accidentes de trabajo, sino que incluyan las bajas por ITCC.
              Derechos de los representantes de las personas trabajadoras. La empresa principal
          elaborará y entregará la documentación siguiente:

             Evaluación de riesgos de las empresas subcontratadas en la empresa principal.
             Plan de prevención de actividades empresariales.
             Evaluación de riesgos.
             Manual de prevención de subcontratadas.
             Equipos de seguridad, Epis.
             Acreditación de la información y formación.
             Permisos de entrada y trabajo.
             Notificación y comunicaciones de aa.tt.
             Medidas de emergencia.
             Información a trabajadores/as.
             Exámenes de salud.
             Evaluación de riesgos.

              El empresario deberá realizar una evaluación inicial de los riesgos para la
          seguridad y salud de los trabajadores/as, teniendo en cuenta, con carácter general,
          la naturaleza de la actividad, las características de los puestos de trabajo existentes
          y de las personas trabajadoras que deban desempeñarlos. Se deberán evaluar los
          puestos de trabajo en cuanto a ruidos, ambientes húmedos, exposición a productos
          tóxicos, manejo de cargas, etc.
              La evaluación será actualizada cuando cambien las condiciones de trabajo y, en todo
          caso, se someterá a consideración y se revisará, si fuera necesario, con ocasión de los
          daños para la salud que se hayan producido.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              Si los resultados de la evaluación prevista pusieran de manifiesto situaciones de
          riesgo, la empresa realizará aquellas actividades preventivas necesarias para eliminar o
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-1506




          reducir y controlar tales riesgos. Dichas actividades serán objeto de planificación por la
          empresa, incluyendo para cada actividad preventiva el plazo para llevarla a cabo, la
          designación de responsables y los recursos humanos y materiales necesarios para su
          ejecución.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                              Sec. III. Pág. 9953


              Plan de Prevención. La prevención de riesgos laborales deberá integrarse en el
          sistema general de gestión de la empresa, tanto en el conjunto de sus actividades como
          en todos los niveles jerárquicos de ésta, a través de la implantación y aplicación de un
          plan de prevención de riesgos laborales. Este plan de prevención de riesgos laborales
          deberá incluir la estructura organizativa, las responsabilidades, las funciones, las
          prácticas, los procedimientos, los procesos y los recursos necesarios para realizar la
          acción de prevención de riesgos en la empresa, en los términos que reglamentariamente
          se establezcan.
              Vigilancia de la Salud. El Empresario es el responsable de la vigilancia de la salud de
          las personas trabajadoras a su servicio en función de los riesgos inherentes al trabajo y,
          por tanto, resulta obligatorio garantizar la vigilancia periódica del estado de salud de los
          trabajadores/as.
              La vigilancia individual se desarrollará aplicando los protocolos médicos publicados
          por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, con exámenes de salud
          específicos dirigidos a un cumplimiento adecuado de la normativa vigente en esta
          materia.
              En este caso se tendrán en cuenta los protocolos médicos en los que se contemplan
          las enfermedades que se detallan según los según los distintos puestos de trabajo:

              Personal que presta sus servicios en piscina: Dermatitis laboral, posturas forzadas,
          movimientos repetidos de miembro superior y asma ocupacional, irritación de las vías
          respiratorias, hipoacusia, disfonía/afonía, otitis, conjuntivitis alérgica.
              Personal de clases colectivas y sala: Infecciones de las vías respiratorias altas,
          disfonía/afonía, hipoacusia.
              Personal de mantenimiento y limpieza: Legionelosis, irritación de las vías
          respiratorias, asma ocupacional, rinoconjuntivitis alérgica.
              Se atenderá a lo establecido en el estudio sobre «Enfermedades Profesionales y
          Enfermedades relacionadas con el Trabajo. Catálogo de Enfermedades y Guía para su
          Prevención» (depósito legal M-36654-2015) anteriormente referido.
              Todos ellos relacionados con los riesgos del sector, debiendo adoptarlos en función
          de los resultados de la evaluación de riesgos y las características y circunstancias de la
          persona trabajadora.
              Esta vigilancia sólo podrá llevarse a cabo cuando la persona trabajadora preste su
          consentimiento. Solo será obligatorio cuando existan indicios de que de su estado de
          salud pueda derivarse un riesgo para la vida o integridad física o psíquica propia o de
          otros, previo informe, de los representantes de las personas trabajadoras. La vigilancia
          de la salud individual se practicará con una periodicidad anual o de acuerdo a la
          frecuencia a colectivos de riesgo recogida en los protocolos médicos oficiales.
              Las medidas de vigilancia y control de la salud de las personas trabajadoras se
          llevarán a cabo respetando siempre su derecho a la intimidad, a la dignidad y a la
          confidencialidad de toda la información relacionada con su estado de salud.
              Prevención ante riesgos relacionados con agentes químicos. En primer lugar, se
          tendrán que tener en cuenta los Valores Límites Ambientales. Para realizar la medición
          de estos valores todas las instalaciones dispondrán de un medidor de temperatura y
          humedad relativa debidamente homologado con la ISO 9001. Así mismo este equipo
          deberá ser calibrado, al menos, una vez al año.
              La evaluación de los riesgos derivados de la exposición por inhalación a un agente
          químico peligroso deberá incluir la medición de las tracciones del agente en el aire, en la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




          zona de respiración de la persona trabajadora, y su posterior comparación con el Valor
          Límite Ambiental que corresponda.
              A la vista de los resultados de la evaluación, la empresa deberá adoptar medidas
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-1506




          técnicas y organizativas necesarias para proteger a la plantilla frente a estos riesgos a
          través de un Plan de Prevención.
              De conformidad con los artículos 18 y 19 de la Ley de Prevención de Riesgos
          Laborales, la empresa deberá garantizar que las personas trabajadoras y sus
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9954


          representantes sindicales reciban una formación e información adecuada sobre los
          riesgos derivados de la presencia de agentes químicos en el lugar de trabajo.
              Todos los recipientes y conducciones utilizados para los agentes químicos peligrosos
          deben estar señalizados. La información de la etiqueta tendrá que contemplar el nombre
          o fórmula de la sustancia o preparado peligroso y detalles sobre el riesgo.
              Cuando la depuración del agua en piscinas se haga por procedimientos que
          impliquen la utilización del cloro o sus derivados, la cantidad de cloro libre que el agua
          contenga no excederá nunca de 0,20 y a 0,60 miligramos por litro.
              Delegados/as Sectoriales. Ante lo problemático que supone la aplicación de la
          normativa de prevención de riesgos laborales en este sector, la Comisión Paritaria
          Sectorial de Seguridad y Salud y Medio Ambiente entiende como prioritaria la
          constitución de la figura del delegado/a sectorial para la prevención, cuyas
          competencias, atribuciones y funciones se detallan a continuación:

              La figura del delegado/a sectorial para la prevención de riesgos laborales tiene como
          característica la de ser una figura que no está vinculada directamente a una empresa o
          centro de trabajo y su actuación se desarrolla en el ámbito de las empresas firmantes del
          convenio del sector.
              Esta figura será nombrada entre los miembros de la representación sindical en
          función de su representatividad sindical y su competencia será la de actuar en aquellas
          empresas que sean fijadas por la Comisión Paritaria Sectorial de Seguridad y Salud y
          medio Ambiente. Sus funciones de forma genérica consisten en:

              Entrar libremente en todo centro de trabajo.
              Entrevistarse, solo o ante testigos, con las personas representantes del personal,
          delegados y delegadas de prevención y responsables de servicios de prevención o
          recoger la información que considere necesaria. Si en el centro visitado no existieran
          representantes de personal ni delegados de prevención, podrá entrevistar al personal.
              Asesoramiento a la empresa en todo lo relativo a la prevención de riesgos laborales.
              Participación con la empresa en la mejora de la acción preventiva.
              Promoción y fomento de la cooperación de la plantilla en la ejecución de la
          normativa.
              Consulta a la empresa, previamente a la ejecución de las decisiones señaladas en la
          LPRL.
              Vigilancia y control sobre el cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos
          laborales.
              Acompañar al personal técnico en las evaluaciones de carácter preventivo del
          medioambiente de trabajo y a los Inspectores de Trabajo y Seguridad Social.
              Tener acceso con las limitaciones previstas marcadas en la LPRL. a la información y
          documentación relativas a las condiciones de trabajo. Poder acudir cuando se produzcan
          daños producidos en la salud para conocer las circunstancias de los mismos.

              Protección a la maternidad. La evaluación de los riesgos deberá comprender la
          determinación de la naturaleza, el grado y la duración de la exposición de las
          trabajadoras en situación de embarazo o parto reciente, a agentes, procedimiento o
          condiciones de trabajo que puedan influir negativamente en su salud o en el feto, en
          cualquier actividad susceptible de presentar un riesgo específico. Si existiera un riesgo
          para la seguridad y la salud o una posible repercusión sobre el embarazo y la lactancia la
          empresa adoptará las medidas necesarias para evitar la exposición a dicho riesgo, a
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




          través de una adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo de la trabajadora
          afectada.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-1506




              Dichas medidas incluirán, cuando resulte necesario, la no realización de trabajos a
          turnos.
              Cuando la adaptación no resulte posible o, a pesar de tal adaptación, las condiciones
          de un puesto de trabajo pudieran influir negativamente en la salud de la trabajadora
          embarazada o del feto, y así lo certifique el médico que en el régimen de la Seguridad
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9955


          Social aplicable asista facultativamente a la trabajadora, ésta deberá desempeñar un
          puesto de trabajo o función diferente y compatible con su estado. La empresa deberá
          determinar, previa consulta con los representantes de las personas trabajadoras, la
          relación de los puestos de trabajo exentos de riesgos a estos efectos.
               El cambio de puesto o función se llevará a cabo de conformidad con las reglas y
          criterios que se apliquen en los supuestos de movilidad funcional y tendrá efectos hasta
          el momento en que el estado de salud de la trabajadora permita su reincorporación al
          anterior puesto. Si no existiese puesto de trabajo o función compatible la trabajadora
          podrá ser destinada a un puesto no correspondiente a su grupo o categoría equivalente,
          si bien conservará el derecho al conjunto de retribuciones de su puesto de origen.
               Todo esto también será de aplicación al periodo de lactancia.
               En caso de que no existiera ningún puesto de trabajo o función compatible con el
          estado de la trabajadora, esta pasará a una situación de suspensión del contrato de
          trabajo con derecho a una prestación económica por riesgo durante el embarazo. La
          empresa complementará esta prestación hasta el 100 % de su retribución (o de la base
          reguladora si es mejor).
               En el anexo I se adjunta tabla SEGO con carácter meramente orientativo sobre
          suspensión del contrato por riesgo del embarazo.
               En el supuesto de riesgo durante el embarazo, la suspensión del contrato finalizará el
          día en que se inicie la suspensión del contrato por maternidad biológica o desaparezca la
          imposibilidad de la trabajadora de reincorporarse a su puesto anterior o a otro compatible
          con su estado.
               Acoso psicológico en el trabajo. Las partes firmantes son conscientes de la
          relevancia que está tomando el acoso psicológico y moral en el trabajo, así como de las
          graves consecuencias que de su existencia se derivan para la seguridad y salud de las
          personas trabajadoras, y que además conlleva importantes consecuencias para el
          normal desarrollo de la actividad de la empresa.
               El acoso psicológico se define como la situación de hostigamiento que sufre una
          persona trabajadora en el ámbito laboral, sobre la que se ejercen conductas de violencia
          psicológica de forma sistemática, recurrente y durante un tiempo prolongado y que le
          conducen al aislamiento y extrañamiento social en el marco laboral, pudiendo causarle
          enfermedades psicosomáticas y estados de ansiedad y depresión, con el fin de provocar
          que la persona afectada abandone el puesto de trabajo.
               Las partes se comprometen a prevenir aquellas prácticas consideradas perversas y
          que puedan implicar situaciones de acoso laboral hacia las personas trabajadoras y, en
          caso de que aparezcan, a investigar y erradicarlas, así como a su evaluación como otro
          riesgo laboral.

          Artículo 58. Acoso sexual y por razón de sexo.

              Introducción. El artículo 48 de la Ley Orgánica para la Igualdad Efectiva de Mujeres y
          Hombres establece que las empresas deberán implementar medidas específicas para
          prevenir el acoso sexual y el acoso por razón de sexo en el trabajo que deberán
          negociarse con la representación legal de las personas trabajadoras.
              Asimismo, los artículos 17.1 y 54.2.g) del Estatuto de los Trabajadores, el Código
          Penal, los artículos 8.13 y 8.13 bis del Real Decreto Legislativo 5/ 2000 de 4 de Agosto
          por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el
          Orden Social, y la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          Laborales, las empresas deben poner todos los medios a su alcance para evitar
          cualquier acto de acoso sexual o por razón de sexo en el ámbito laboral.
              Por todo ello, se aprueba un protocolo de actuación para la prevención de dichos
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-1506




          comportamientos y el establecimiento de un procedimiento especial en dichos casos.
              Declaración de principios. Las entidades y organizaciones que firman el presente
          protocolo, asumen que el acoso sexual y el acoso por razón de sexo, constituyen un
          atentado a los derechos fundamentales de las personas trabajadoras, por lo que no
          permitirán ni tolerarán ninguna acción o conducta de esta naturaleza, aplicando, en caso
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                               Sec. III. Pág. 9956


          de que se produjera, el régimen de sanciones establecido en la legislación vigente y/o en
          el presente convenio.
              Todo el personal de la empresa tiene la responsabilidad de ayudar a garantizar un
          ambiente laboral en el que no se acepte ni tolere el acoso sexual ni el acoso por razón
          de sexo. En concreto, la dirección de la empresa tiene el deber de garantizar con los
          medios a su alcance que no se produzcan dichas situaciones en las unidades
          organizativas que estén bajo su responsabilidad. En caso de producirse, debe quedar
          garantizada la ayuda a la persona que lo denuncia, y evitar por todos los medios que la
          situación se prolongue o se repita.
              Le corresponde a cada persona determinar el comportamiento que, bien sea por
          parte de superior, compañero o perceptor del servicio, le sea inaceptable y ofensivo, y
          así debe hacerlo saber utilizando cualquiera de los procedimientos que aquí se
          establecen.
              En consecuencia, el Comité de Igualdad, o en su defecto, los representantes de
          las personas trabajadoras o delegados/as sectoriales, se comprometen a observar y
          seguir el mecanismo establecido en el siguiente Protocolo elaborado con la
          empresa, en caso de tener conocimiento de una situación de acoso sexual o por
          razón de sexo salvaguardando en todo momento el derecho a la intimidad de la
          persona que sufra el acoso.

               Definiciones. Se considerará acoso sexual cualquier comportamiento contrario a la
          dignidad y libertad sexual, cuyo carácter ofensivo e indeseado por parte de la víctima es
          o debería ser conocido por la persona que lo realiza, pudiendo interferir negativamente
          en su contexto laboral o cuando su aceptación sea utilizada como condición para evitar
          consecuencias adversas tanto en el desarrollo del trabajo como en las expectativas de
          promoción de la víctima.
               Constituye acoso por razón de sexo toda conducta gestual, verbal, comportamiento o
          actitud que atente, por su repetición y/o sistematización, contra la dignidad y la integridad
          física o psíquica de una persona, que se produzca en el marco de organización y
          dirección de una empresa, degradando las condiciones de trabajo de la víctima y
          poniendo en peligro su empleo.
               Procedimiento general de actuación. Se establece un procedimiento especial basado
          en la confidencialidad y en la celeridad. La persona objeto de acoso sexual o acoso por
          razón de sexo deberá ponerlo en conocimiento de la instancia correspondiente sin
          perjuicio de la interposición, por parte de la víctima, de las acciones administrativas o
          judiciales pertinentes.
               En el caso de denuncia por acoso sexual o acoso por razón de sexo, y hasta que el
          asunto quede resuelto, la empresa establecerá cautelarmente la separación de la víctima
          y el presunto acosador/a, siendo este último el que será objeto de movilidad, sin que esto
          suponga una modificación sustancial de las condiciones de trabajo de la persona que
          sufre el acoso.
               Las partes firmantes se comprometen a crear la figura de la persona mediadora. Ésta
          se elegirá entre las personas formadas en la materia y podrá ser o no miembro de la
          representación legal de las personas trabajadoras, pero en cualquier caso tendrá la
          misma protección legal que ostentan las y los representantes sindicales. Su misión será
          la de canalizar las quejas y denuncias que se produzcan por acoso sexual o por razón de
          sexo. En el momento de recibir una denuncia, se pondrá en conocimiento de la
          representación legal de las y los trabajadores y la representación empresarial. Se creará
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




          una Comisión para la Igualdad de Oportunidades y la no discriminación cuya
          composición será paritaria (dos personas de la parte social y dos personas de la parte
          empresarial) que procederá a investigar lo sucedido. Se garantizará el carácter
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-1506




          confidencial de toda la información recabada sobre el caso.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                 Viernes 26 de enero de 2024                             Sec. III. Pág. 9957


             La investigación tendrá varias fases:

              En la primera se intentará que la persona presuntamente acosadora, se retracte de lo
          dicho o hecho. La segunda tendrá un carácter más formal y se desarrollará en el interior
          de la empresa.
              El trabajo de investigación se realizará en un plazo máximo de diez días hábiles
          desde la formulación de la denuncia tras los cuales emitirá un informe en el que se
          concretarán las actuaciones y sanciones pertinentes.
              El contenido del régimen disciplinario será de aplicación a todas las personas
          trabajadoras, con independencia del cargo o posición que se ocupe en todo lo relativo al
          acoso sexual o por razón de sexo.
              Todo comportamiento o acción constitutiva de acoso sexual o por razón de sexo se
          graduará proporcionalmente a la gravedad de los hechos. Se considerará un agravante
          el hecho de servirse de la situación jerárquica con la persona afectada o con personas
          trabajadoras cuyo contrato sea temporal, por lo que la sanción se aplicará en su grado
          máximo.
              En todos los casos en los que exista denuncia por acoso sexual o por razón de sexo,
          se evitará cualquier represalia contra la víctima, testigos o cualquier otra persona que
          intervenga en el procedimiento sancionador, siendo dichos comportamientos
          constitutivos de faltas muy graves.

              Formación. Las partes firmantes del presente convenio se comprometen a la
          realización de cursos de sensibilización sobre el acoso sexual y por razón de sexo para
          todas las personas trabajadoras de la empresa, incluidos directivos. Además se
          comprometen a organizar cursos de formación específica para las personas implicadas
          en los procedimientos de prevención, control y sanción del acoso sexual y por razón de
          sexo.

          Artículo 59. Incapacidad temporal.

              En caso de accidente laboral o enfermedad profesional, la persona trabajadora
          tendrá derecho a un complemento hasta el total de la base de cotización.
              En caso de enfermedad común se complementará hasta el total de la base de
          cotización, solo en caso de hospitalización y su recuperación.
              En todo caso, la obligación del abono por parte de la empresa del complemento, en
          ambos casos, se extingue o finaliza el día en que se extinga o finalice la relación laboral
          con la persona trabajadora, sin que deba ser abonado a partir de dicho día.

          Disposición adicional primera.   Antigüedad.

              Aquellas personas trabajadoras que vengan percibiendo un complemento salarial de
          antigüedad lo mantendrán sin que pueda ser compensando o absorbido por futuras
          mejoras salariales del presente convenio. Para aquellas empresas que tengan convenio
          o pactos de empresa propios donde se regule con sus personas trabajadoras el
          concepto de antigüedad se regirá por lo que establezca al respecto el citado convenio.

          Disposición adicional segunda.   Comisión Paritaria de PRL. Reglamento.

              En el plazo máximo de dos meses desde la publicación del presente convenio
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          colectivo en el «Boletín Oficial del Estado», las partes firmantes se comprometen a reunir
          la Comisión Paritaria de Seguridad y Salud Laboral, con el fin de estudiar el impacto y, en
          su caso, regular, las medidas encaminadas a preservar la salud de las personas
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-1506




          trabajadoras tales como la elaboración del catálogo de enfermedades profesionales
          sectoriales y la adecuación de ratios en los cursos de natación.
                                BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                                   Viernes 26 de enero de 2024                                             Sec. III. Pág. 9958


                                                                        ANEXO I

                      A los efectos de facilitar a empresas y personas trabajadoras la emisión de la
                  resolución por la entidad pertinente reconociendo la suspensión del contrato de trabajo
                  por riesgo durante el embarazo ante la imposibilidad de cambiar a la trabajadora de
                  puesto de trabajo, por influir negativamente en la salud de la trabajadora o del feto, a otro
                  compatible con su estado, o dicho cambio no resulte técnica y objetivamente posible o
                  no pueda razonablemente exigirse por motivos justificados, a modo exclusivamente
                  orientativo o ilustrativo, no vinculante, se podrá acudir a las tablas elaboradas, conforme
                  a la actualización más reciente a la fecha del hecho causante, por La Sociedad Española
                  de Ginecología y Obstetricia, tabla SEGO, que orienta sobre elementos de riesgo y
                  recomendaciones acerca de la semana en que se tendría que dar la baja a la
                  trabajadora, según las actividades que esta desempeñe.

                                                         Elementos externos                                                             Semana

   1. Ruido, en condiciones de ruido excesivo (más de 80 decibelios).                                                             Semana 20.
                                                                                                                                  Semana 0, desde el
   2. En condiciones frío o calor extremo, con temperaturas inferiores a 0°, o superiores a 33°.
                                                                                                                                  inicio del embarazo.
   3. Contacto con algunas de sustancias peligrosas: mercurio o derivados, medicamentos antimitóticos (citotóxicos),
                                                                                                                                  Semana 0, desde el
   pesticidas, disolventes, monóxido de carbono o cualquier otra sustancia tóxica como antimonio o arsénico. (y todas las que
                                                                                                                                  inicio del embarazo.
   incluye el anexo VII del Real Decreto 39/1997)


                                                       Tareas sentada y de pie                                                          Semana

   1. Trabajadora sentada con actividades ligeras. No existe riesgo si existe posibilidad de cambio de postura, o si se trabaja
                                                                                                                                  Semana 37.
   menos de 20 horas a la semana.
   2. Trabajadora que realiza tareas de pie de forma prolongada (más de 4 horas al día).                                          Semana 20 a 22.
   3. Trabajadora que realiza tareas de pie de forma prolonga de forma intermitente (más de 2 horas a cuatro horas al día).       Semana 24 a 28.
   4. Trabajadora que alterna tareas de pie y sentada, si es menos del 25 % de tiempo sentada.                                    No existe riesgo.
   5. Trabajadora que alterna tareas de pie y sentada, más de una cuarta parte de pie.                                            Semana 32 a 34.
   6. Trabajadora que alterna tareas de pie y sentada, más del 50 % de la jornada de pie.                                         Semana 28 a 30.


                                                         Tareas agachándose                                                             Semana

   7. Menos de 2 veces a la hora.                                                                                                 No existe riesgo.
   8. Intermitente: 2 a 9 veces a la hora.                                                                                        Semana 26 a 28.
   9. Repetidamente: más de 10 veces a la hora.                                                                                   Semana 20.


                                             Tareas trepando y subiendo/bajando escaleras                                               Semana

   10. Trepar intermitente (menos de 4 veces en turno de 8 horas).                                                                Semana 24 a 26.
   11. Trepar repetidamente (4 o más veces por turno de ocho horas).                                                              Semana 16 a 18.
                                                                                                                                                         Verificable en https://www.boe.es




   12. Subir y bajar escaleras ocasionalmente, menos de 4 veces, sólo existe riesgo si es de más de cuatro peldaños.              Semana 32 a 34.
   13. Subir y bajar escaleras intermitente (entre 4 y 8 veces en turno de ocho horas).                                           Semana 28 a 34.
                                                                                                                                                         cve: BOE-A-2024-1506




   14. Subir y bajar escaleras repetidamente (8 o más veces por turno de ocho horas).                                             Semana 24 a 28.
   15. Trepando escalas y postes verticales, ocasional, menos de 4 veces.                                                         Semana 26 a 34.
                               BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                                  Viernes 26 de enero de 2024                                            Sec. III. Pág. 9959



                                           Tareas trepando y subiendo/bajando escaleras                                                 Semana

   16. Trepando escalas y postes verticales, intermitente (entre 4 y 8 veces en turno de ocho horas).                            Semana 18 a 26.
   17. Trepando escalas y postes verticales, repetidamente (8 o más veces por turno de 8 horas).                                 Semana 16 a 20.


                                                         Cargando pesos                                                                 Semana

   18. Cargando pesos de manera frecuente (4 o más veces por turno de 8 horas): menos de 4 kg.                                   No existe riesgo.
   19. Cargando pesos de manera frecuente (4 o más veces por turno de 8 horas): de 5 a 10 kg.                                    Semana 22 a 24.
   20. Cargando pesos de manera frecuente (4 o más veces por turno de 8 horas): más de 10 kg.                                    Semana 18 a 20.
   22. Cargando pesos de manera intermitente (menos de 4 veces en turno de 8 horas): menos de 4 kg.                              No existe riesgo.
   23. Cargando pesos de manera intermitente (menos de 4 veces en turno de 8 horas): 5 a 10 kg.                                  Semana 26 a 28.
   24. Cargando pesos de manera intermitente (menos de 4 veces en turno de 8 horas): más de 10 kg.                               Semana 22 a 24.


                                                                        ANEXO II

                                                                 Tablas salariales

                      Se acuerda que los efectos económicos de las tablas salariales y del plus de transporte
                  que a continuación se reseñan, con independencia de la fecha en que se publique el
                  presente acuerdo parcial de convenio en el BOE, así como el posterior texto completo del V
                  Convenio colectivo, se retrotraen y tendrán vigencia desde el 1 de mayo de 2023.

                                                               Tablas salariales 2023

                                                                               Artículo 36    Artículo 36                 Artículo 37    Artículo 13
                                          Artículo 35 salario base                                          Artículo 40
                                                                                 1,5 SH        1,75 SH                     15 % SH        15 % SB

      Grupo                                     Salario base                                                                            Complemento
                      Nivel      Salario base                  Salario base   Hora extra no   Hora extra        Plus       Plus hora
    profesional                                  mensual                                                                                 movilidad
                                    anual                          hora          festiva        festiva     transporte     nocturna
                                                 14 pagas                                                                                 14 pagas
                                       –                             –              –              –             –             –
                                                      –                                                                                       –
                                    Euros                      Euros/hora      Euros/hora     Euros/hora       Euros      Euros/hora
                                                   Euros                                                                                   Euros

   Grupo 1.            –          19.051,20      1.360,80            10,87       16,31          19,03          2,8           1,63          204,12
                       1          17.463,60      1.247,40             9,97       14,95          17,44          2,8           1,50          187,11
   Grupo 2.
                       2          16.919,28      1.208,52             9,66       14,49          16,90          2,8           1,45          181,28
                       1          16.102,80      1.150,20             9,19       13,79          16,08          2,8           1,38          172,53
   Grupo 3.
                       2          15.724,80      1.123,20             8,98       13,46          15,71          2,8           1,35          168,48
                       1          15.346,80      1.096,20             8,76       13,14          15,33          2,8           1,31          164,43
   Grupo 4.
                       2          15.195,60      1.085,40             8,67       13,01          15,18          2,8           1,30          162,81
   Grupo 5.            –          15.150,00      1.082,14             8,65       12,97          15,13          2,8           1,30          162,32
                                                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                                                       cve: BOE-A-2024-1506
                             BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 23                                               Viernes 26 de enero de 2024                                             Sec. III. Pág. 9960


                                                             Tablas salariales 2024

                                                                             Artículo 36    Artículo 36                 Artículo 37    Artículo 13
                                       Artículo 35 salario base                                           Artículo 40
                                                                               1,5 SH        1,75* SH                    15 % SH        15 % SB

      Grupo                                   Salario base                                                                            Complemento
                    Nivel     Salario base                   Salario base   Hora extra no   Hora extra        Plus       Plus hora
    profesional                                mensual                                                                                 movilidad
                                 anual                           hora          festiva        festiva     transporte     nocturna
                                               14 pagas                                                                                 14 pagas
                                    –                              –              –              –             –             –
                                                    –                                                                                       –
                                 Euros                       Euros/hora      Euros/hora     Euros/hora       Euros      Euros/hora
                                                 Euros                                                                                   Euros

   Grupo 1.            –       19.336,97       1.381,21           11,04        16,56          19,31          2,9           1,66         207,18
                       1       17.725,55       1.266,11           10,12        15,18          17,71          2,9           1,52         189,92
   Grupo 2.
                       2       17.173,07       1.226,65            9,80        14,70          17,15          2,9           1,47         184,00
                       1       16.424,86       1.173,20            9,37        14,06          16,41          2,9           1,41         175,98
   Grupo 3.
                       2       16.039,30       1.145,66            9,15        13,73          16,02          2,9           1,37         171,85
                       1       15.653,74       1.118,12            8,93        13,40          15,64          2,9           1,34         167,72
   Grupo 4.
                       2       15.499,51       1.107,11            8,85        13,27          15,48          2,9           1,33         166,07
   Grupo 5.            –       15.453,00       1.103,79            8,82        13,23          15,44          2,9           1,32         165,57


                                                             Tablas salariales 2025

                                                                             Artículo 36    Artículo 36                 Artículo 37    Artículo 13
                                       Artículo 35 salario base                                           Artículo 40
                                                                               1,5 SH        1,75 SH                     15 % SH        15 % SB

      Grupo                                   Salario base                                                                            Complemento
                    Nivel     Salario base                   Salario base   Hora extra no   Hora extra        Plus       Plus hora
    profesional                                mensual                                                                                 movilidad
                                 anual                           hora          festiva        festiva     transporte     nocturna
                                               14 pagas                                                                                 14 pagas
                                    –                              –              –              –             –             –
                                                    –                                                                                       –
                                 Euros                       Euros/hora      Euros/hora     Euros/hora       Euros      Euros/hora
                                                 Euros                                                                                   Euros

   Grupo 1.            –       19.917,08       1.422,65           11,37        17,05          19,89           3            1,71         213,40
                       1       18.257,32       1.304,09           10,42        15,63          18,24           3            1,56         195,61
   Grupo 2.
                       2       17.688,26       1.263,45           10,10        15,14          17,67           3            1,51         189,52
                       1       17.081,85       1.220,13            9,75        14,62          17,06           3            1,46         183,02
   Grupo 3.
                       2       16.680,87       1.191,49            9,52        14,28          16,66           3            1,43         178,72
                       1       16.279,89       1.162,85            9,29        13,94          16,26           3            1,39         174,43
   Grupo 4.
                       2       16.119,49       1.151,39            9,20        13,80          16,10           3            1,38         172,71
   Grupo 5.            –       16.071,12       1.147,94            9,17        13,76          16,05           3            1,38         172,19


                      Plus Transporte (artículo 40). Se fijan las siguientes cantidades para los años de
                  vigencia del convenio:

                       Año 2023: 2,80 euros por cada día efectivamente trabajado.
                       Año 2024: 2,90 euros por cada día efectivamente trabajado.
                                                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




                       Año 2025: 3,00 euros por cada día efectivamente trabajado.
                                                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-1506




  https://www.boe.es                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO                                        D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
