                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                     Lunes 22 de marzo de 2021                             Sec. III. Pág. 32574



                                 III. OTRAS DISPOSICIONES

                      MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
          4476        Resolución de 10 de marzo de 2021, de la Dirección General de Trabajo, por
                      la que se registra y publica el III Convenio colectivo marco estatal del sector
                      ocio educativo y animación sociocultural.

              Visto el texto del III Convenio colectivo marco estatal del sector Ocio Educativo y
          Animación Sociocultural (Código Convenio 99100055012011), que fue suscrito con fecha
          20 de enero de 2021, de una parte por la Federación Estatal de Organizaciones
          Empresariales de Ocio Educativo y Sociocultural (FOESC), la Fundación Catalana De
          L’Ésplai (AEISS) y la Asociación Nacional De Empresas Socioculturales (ANESOC), en
          representación de las empresas del sector, y de otra por las organizaciones sindicales
          F.E.-CC.OO. y FeSP-UGT en representación de los trabajadores afectados, y de
          conformidad con lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3, de la Ley del Estatuto de
          los Trabajadores, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de
          octubre (BOE del 24), y en el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y
          depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo,
              Esta Dirección General de Trabajo resuelve:

          Primero.

              Ordenar la inscripción del citado Convenio colectivo en el correspondiente Registro de
          convenios y acuerdos colectivos de trabajo con funcionamiento a través de medios
          electrónicos de este Centro Directivo, con notificación a la Comisión Negociadora.

          Segundo.

              Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».

             Madrid, 10 de marzo de 2021.–La Directora General de Trabajo, Verónica Martínez
          Barbero.

           III CONVENIO COLECTIVO MARCO ESTATAL DE OCIO EDUCATIVO Y ANIMACIÓN
                                     SOCIOCULTURAL

                                                   CAPÍTULO I

                                             Disposiciones generales

          Artículo 1. Ámbito territorial.

               Este convenio es de aplicación en todo el territorio del Estado Español, sin perjuicio de
          lo establecido en la Disposición Adicional Primera relativa a las Comunidades Autónomas,
          dada su naturaleza normativa y de eficacia general en los términos previstos en el Título III
          del Estatuto de los Trabajadores su contenido obligará a todas las empresas y trabajadores
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




          y trabajadoras comprendidos dentro de sus ámbitos funcional, personal y territorial durante
          su periodo de vigencia, sin que resulte de aplicación a los mismos ningún otro convenio de
          sector. Excepción hecha de las exclusiones explicitas reflejadas en el artículo 4.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-4476




          Artículo 2. Ámbito funcional.

              El presente convenio regula las relaciones laborales en las empresas y/o entidades,
          privadas, dedicadas a la prestación de servicios de ocio educativo y animación
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                              Sec. III. Pág. 32575


          sociocultural, dirigidas a la infancia y juventud, personas adultas y personas mayores. Las
          prestaciones de servicios reguladas en este convenio consisten en actividades
          complementarias a la educación formal con el objetivo de desarrollar hábitos y habilidades
          sociales como forma de educar integralmente a la persona, cuya actividad principal
          comprenda alguna de las siguientes actividades:

              a) Actividades de educación en el ocio, actividades de educación no formal, de
          guardia y custodia en periodo de transporte escolar, actividades educativas en el comedor
          escolar, de patio, extraescolares y aulas matinales, refuerzo escolar, campamentos
          urbanos, ...
              b) Animación sociocultural, organización y gestión de servicios socioculturales y
          educativos, tanto de equipamientos como de programas socioculturales, como los dirigidos
          a centros cívicos y culturales, centros de animación y centros socioculturales de Personas
          Mayores, animación deportiva, bibliotecas, salas de lectura y encuentro, equipamientos
          juveniles, servicios de información juvenil, ludotecas, centros de tiempo libre, museos,
          semanas culturales, exposiciones, talleres, actividades de dinamización del patrimonio y,
          en general, cualquier tipo de gestión de equipamientos, programas y acontecimientos de
          acción sociocultural y cultural de educación en el tiempo libre, ...
              c) Casas de colonias y albergues infantiles y juveniles, campamentos, centros de
          interpretación ambiental, actividades y programas de educación medioambiental y otros
          equipamientos, actividades asimilables a los anteriores y servicios educativos al aire libre
          en el entorno natural y urbano.

              La relación efectuada no se entiende cerrada, por lo que se considera incluida
          cualquier otra actividad que exista o de nueva creación, siempre que su función pueda ser
          encuadrada en la relación anterior.
              Quedan excluidas del ámbito funcional aquellas actividades de acción e intervención
          social encaminadas a detectar, paliar y corregir situaciones de riesgo de exclusión social.
          Así mismo quedan excluidas aquellas actividades de educación e interpretación ambiental
          no integradas en programas de ocio educativo y animación sociocultural.

          Artículo 3. Ámbito temporal.

               El presente convenio entra en vigor desde la fecha de su publicación en el «BOE»
          hasta el 31 de diciembre de 2023, fecha en la cual, si no ha sido denunciado, se entenderá
          que se prorroga año por año, y, si ha sido objeto de denuncia de cualquiera de las partes
          con dos meses de antelación al vencimiento, se iniciarán las negociaciones del siguiente.
               Los efectos económicos pactados se aplicarán desde las fechas indicadas en el
          artículo 44 del presente convenio referenciado las Tablas salariales A, B y C del Anexo 3.
               La totalidad del articulado del convenio continuará vigente desde la denuncia del
          presente convenio hasta la firma del próximo.

          Artículo 4. Ámbito personal.

              Este convenio será de aplicación a todos los trabajadores y trabajadoras que presten
          sus servicios en las empresas incluidas en el ámbito funcional y territorial del mismo.
              Quedan excluidos del ámbito de aplicación de este convenio:

               a) El personal funcionario o laboral de servicios de la Administración del Estado, de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          las Administraciones Autonómicas y Municipales.
               b) Profesionales que, en razón de su ejercicio profesional libre, concierten trabajos,
          estudios o colaboraciones con las empresas incluidas en el ámbito funcional del convenio
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




          y, consecuentemente, mantengan una relación de arrendamiento de servicios con aquellas.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                 Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32576


          Artículo 5. Estructura de la negociación colectiva en el sector.

              1. Como regla general, las regulaciones contenidas en el presente Convenio tienen
          el carácter de norma mínima de derecho necesario.
              2. El presente convenio colectivo se ha negociado al amparo del artículo 83 y
          concordantes del Estatuto de los Trabajadores, y articula la negociación colectiva en el
          sector del ocio educativo y la animación sociocultural, a través de la estructura siguiente:

              a) Convenio colectivo marco estatal, que es de aplicación directa a las empresas
          incluidas dentro del ámbito funcional tipificado en el artículo 2 de este capítulo.
              b) Convenios colectivos territoriales, ya sean estos autonómicos y/o provinciales.
              c) Convenios colectivos de empresa.
              d) Acuerdos sobre materias concretas.

              Este Convenio colectivo marco estatal y los convenios y acuerdos que pudieran
          negociarse en los ámbitos referidos en este apartado, mantienen entre ellos una relación
          de subordinación y dependencia de los segundos respecto del primero.
              Este apartado es de aplicación sin perjuicio de la prioridad aplicativa de los convenios
          de empresa o grupo de empresas en las materias reguladas en el art. 84.2 del Estatuto de
          los Trabajadores.
              3. Los convenios colectivos definidos como preexistentes en la disposición adicional
          primera del presente convenio podrán negociar las siguientes materias: periodo de prueba,
          modalidades de contratación, clasificación profesional, jornada máxima anual de trabajo,
          régimen disciplinario, normas mínimas en materia de prevención de riesgos laborales y
          movilidad geográfica
              4. Para convenios no definidos como preexistentes en la disposición adicional
          primera se consideran materias no modificables mediante convenio o acuerdo colectivo de
          ámbito inferior, las siguientes:

             – Periodo de prueba.
             – Modalidades de contratación.
             – Clasificación profesional, sin perjuicio de su adaptación en el ámbito de la empresa.
             – Jornada máxima anual de trabajo.
             – Régimen disciplinario.
             – Normas mínimas en materia de prevención de riesgos laborales.
             – Movilidad geográfica.

             No obstante, se establece la siguiente excepción:

               Los sindicatos y las asociaciones empresariales que reúnan los requisitos de
          legitimación previstos en los artículos 87 y 88 del Estatuto de los Trabajadores podrán así
          mismo, negociar las materias recogidas en el punto 4 de este artículo en los convenios
          colectivos de ámbito autonómico, siempre que en dichas materias resulten condiciones
          más beneficiosas individualmente consideradas para las personas trabajadoras.
               Cuando estas materias se negocien en convenios no reconocidos como preexistentes
          en la disposición adicional primera, las mesas negociadoras de estos convenios deberán
          comunicarlo a la Comisión Paritaria del presente convenio. Así mismo, antes de proceder
          a la publicación de los artículos relacionados con estas materias, deberán realizar una
          consulta a la Comisión Paritaria del III Convenio del Ocio Educativo y Animación
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          Sociocultural Estatal, para constatar el cumplimiento del requisito de que las materias
          acordadas suponen una mejora de las condiciones en los términos definidos en el párrafo
          anterior.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




               5. Las representaciones sindicales y empresariales firmantes del presente convenio
          colectivo, manifiestan su voluntad de que el mismo sea referencia eficaz para la regulación
          de las condiciones de trabajo en el sector de ocio educativo y animación sociocultural; a
          tal efecto, acuerdan que las empresas con convenios colectivos de empresa o grupo de
          empresas se remitan a este convenio colectivo en las materias reguladas en el mismo, así
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32577


          como en calidad de derecho supletorio. Estimularán, además, la adhesión a éste de dichos
          convenios mediante pactos que concluyan en el marco de sus respectivos ámbitos las
          citadas representaciones.
               Conforme a lo previsto en el artículo 84 del Estatuto de los Trabajadores, en los
          convenios colectivos de ámbito inferior a este convenio colectivo y superior al de los
          ámbitos de empresa, que pudieran negociarse a partir de la firma del presente convenio,
          los sindicatos y las asociaciones empresariales que reúnan los requisitos de legitimación
          previstos en los artículos 87 y 88 del Estatuto de los Trabajadores podrán negociar
          convenios o acuerdos sobre materias reguladas en el presente convenio siempre que
          dicha decisión obtenga el respaldo de las mayorías exigidas para constituir la comisión
          negociadora en la correspondiente unidad de negociación.
               Estos convenios colectivos se remitirán al III Convenio colectivo marco estatal en las
          materias reguladas en este, en calidad de derecho supletorio o en aquellas materias
          calificadas de derecho mínimo necesario. Establecerán los convenios colectivos referidos
          en este punto la adhesión o articulación al III Convenio colectivo marco estatal de dichos
          convenios mediante los pactos que concluyan en el marco de sus respectivos ámbitos las
          citadas representaciones.
               Con respecto a las materias a negociar, este convenio y conforme al artículo 85 del
          Estatuto de los Trabajadores, regula materias de índole económico, laboral, sindical y, en
          general, cuantas otras afecten a las condiciones de empleo y al ámbito de relaciones de
          los trabajadores y sus organizaciones representativas con el empresario y las asociaciones
          empresariales, incluidos procedimientos para resolver las discrepancias surgidas en los
          periodos de consulta previstos en los artículos 40, 41, 47 y 51; los laudos arbitrales que a
          estos efectos puedan dictarse tendrán la misma eficacia y tramitación que los acuerdos en
          el período de consultas, siendo susceptibles de impugnación en los mismos términos que
          los laudos dictados para la solución de las controversias derivadas de la aplicación de los
          convenios.
               Sin perjuicio de la libertad de las partes para determinar el contenido de los convenios
          colectivos, en la negociación de los mismos existirá, en todo caso, el deber de negociar
          medidas dirigidas a promover la igualdad de trato Y de oportunidades entre mujeres y
          hombres en el ámbito laboral o, en su caso, planes de igualdad con el alcance y contenido
          previstos en el capítulo III del título IV de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
          igualdad efectiva de mujeres y hombres.

          Artículo 6. Convenio y acuerdos de ámbito inferior.

               El presente convenio reconoce la regulación de los convenios, pactos y acuerdos
          colectivos de ámbito inferior cuya vigencia, aplicación y ámbitos de aplicación definirán su
          vinculación con el Convenio colectivo marco estatal y de este con aquellos.
               En los ámbitos autonómicos de negociación podrán alcanzarse los acuerdos en
          materia retributiva y otras materias que consideren convenientes las partes legitimadas
          para ello. Para que estos posibles acuerdos alcancen efectividad deberán ser tomados por
          las organizaciones sindicales y patronales de conformidad con los requisitos de
          legitimación previstos en el Estatuto de los Trabajadores.
               Los acuerdos de empresa a que se refiere el presente artículo deberán ser enviados a
          la Comisión Paritaria del Convenio colectivo marco estatal para su registro y depósito.
               Los acuerdos, pactos o convenios desarrollados por las partes legitimadas dentro del
          ámbito de aplicación del artículo 1 º de este convenio colectivo crearán Comisiones
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




          Paritarias propias para el seguimiento y resolución de conflictos suscitados por el propio
          ámbito, en cuyo caso las consultas que les correspondan deben dirigirse a la citada
          Comisión como institución apropiada para la atención a los planteamientos formulados en
                                                                                                                   cve: BOE-A-2021-4476




          esas consultas.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                                Sec. III. Pág. 32578


          Artículo 7. Concurrencia de convenios.

              De conformidad con lo dispuesto en los artículos 83.2 y 84 del Estatuto de los
          Trabajadores, los supuestos de concurrencia entre los convenios de diferentes ámbitos
          deben resolverse en favor de la aplicación de las disposiciones recogidas en el convenio
          colectivo supraempresarial específico basándose en el denominado principio de
          especialidad, salvo lo previsto en el apartado 2 del propio artículo 84 del ET que especifica
          «La regulación de las condiciones establecidas en un convenio de empresa, grupo de
          empresas o una pluralidad de empresas, vinculadas por razones organizativas o
          productivas y nominativamente identificadas a que se refiere el artículo 87.1 del ET, que
          podrá negociarse en cualquier momento de la vigencia de convenios colectivos de ámbito
          superior, tendrá prioridad aplicativa respecto del convenio sectorial estatal, autonómico o
          de ámbito inferior en las siguientes materias:

               a) La cuantía del salario base y de los complementos salariales, incluidos los
          vinculados a la situación y resultados de la empresa.
               b) El abono o la compensación de las horas extraordinarias y la retribución específica
          del trabajo a turnos.
               c) El horario y la distribución del tiempo de trabajo, el régimen de trabajo a turnos y
          la planificación anual de las vacaciones.
               d) La adaptación al ámbito de la empresa del sistema de clasificación profesional del
          personal trabajador.
               e) La adaptación de los aspectos de las modalidades de contratación que se
          atribuyen por la presente ley a los convenios de empresa.
               f) Las medidas para favorecer la conciliación entre la vida laboral, familiar y personal.
               g) Aquellas otras que dispongan los acuerdos y convenios colectivos a que se refiere
          el artículo 83.2 del ET.

              Los acuerdos y convenios colectivos a que se refiere el artículo 83.2 del ET no podrán
          disponer de la prioridad aplicativa prevista en este apartado».

          Artículo 8. Derecho supletorio.

              Las normas contenidas en este convenio regularán las relaciones entre las empresas
          y su personal. Para lo no previsto en este convenio se estará a lo establecido en el Estatuto
          de los Trabajadores, Ley Orgánica de Libertad Sindical, Ley de Prevención de Riesgos
          Laborales y demás disposiciones laborales de carácter general.

          Artículo 9. Mediación y arbitraje.

              Las partes negociadoras del presente convenio se adhieren al acuerdo sobre solución
          extrajudicial de conflictos laborales ASAC, VI Acuerdo Sobre Solución Autónoma de
          Conflictos Laborales (Sistema Extrajudicial), así como a su reglamento de aplicación que
          vinculará a la totalidad de las empresas y a la totalidad de los trabajadores y trabajadoras
          representados, actuando en primera instancia la Comisión Paritaria de este convenio.

          Artículo 10.   Derechos «ad personam».

              Deben respetarse como derechos «ad personam», las condiciones más ventajosas en
          cómputo global, reconocidas en los contratos de trabajo que estaban vigentes a la entrada
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




          en vigor del presente convenio cuando concurriendo en la condición de homogeneidad,
          resulten más beneficiosas para los trabajadores y trabajadoras.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-4476




              La diferencia salarial entre las tablas pactadas en el actual convenio y los salarios
          percibidos anteriormente al presente convenio, quedarán como complementos «ad
          personam» no compensables ni absorbibles. A dicho complemento «ad personam» no se
          le aplicará los incrementos pactados durante la vigencia del presente convenio.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32579


          Artículo 11. Garantía de las condiciones más beneficiosas.

             Todas las condiciones que establece este convenio tienen la consideración de
          mínimas, por lo que los pactos, las cláusulas, las condiciones y las situaciones actuales
          implantados individualmente o colectivamente entre empresarios y trabajadores que en
          conjunto impliquen condiciones más beneficiosas que las pactadas en este convenio
          deben respetarse íntegramente.

                                                  CAPÍTULO II

                                               Comisión Paritaria

          Artículo 12.   Comisión Paritaria.

              Las partes negociadoras firmantes de este convenio acuerdan la creación de la
          Comisión Paritaria como organismo de interpretación, conciliación y vigilancia de su
          cumplimiento.
              Las organizaciones representativas firmantes del presente convenio, acordarán el
          reglamento de funcionamiento de la Comisión Paritaria, estando esta constituida por
          miembros de cada una de ellas; de entre ellos elegirán una presidencia y una secretaría.
              La Comisión Paritaria puede utilizar, además, los servicios permanentes u ocasionales
          de asesores en todas las materias que son de su competencia.
              Las funciones específicas de la Comisión Paritaria son las siguientes:

               a) Interpretar el convenio y resolver las cuestiones o los problemas que ambas partes
          sometan a su consideración o en los casos que prevé concretamente este texto.
               b) Intervenir en los conflictos colectivos ejerciendo las funciones de mediación, previa
          audiencia de ambas partes.
               c) Vigilar el cumplimiento de lo pactado.
               d) Analizar la evolución de las relaciones entre las partes contratantes.
               e) Queda incluido también entre las funciones de la Comisión Paritaria de este
          Convenio y si alguna de las partes así lo solicitara, el estudio del Catálogo de Actividades
          del ámbito funcional del Convenio organizado por áreas y/o actividades.
               f) Emitir informe relacionado con los requisitos y las materias recogidas en el
          artículo 5.4 del presente convenio, con carácter previo a la publicación de los convenios
          colectivos no recogidos en la disposición adicional primera de este convenio.

              El ejercicio de las funciones anteriores no debe obstaculizar en ningún caso la
          competencia respectiva de las jurisdicciones administrativas y contenciosas que prevén
          las disposiciones legales.
              El domicilio de la Comisión Paritaria se establece en la sede de CC.OO., sita en calle
          Ramírez Arellano número 19, 4.ª planta, 28043 Madrid.
              Para formalizar las consultas emitidas a la Comisión Paritaria, se podrá utilizar el
          modelo que se adjunta en el anexo 2 de este convenio.
              Ambas partes convienen en poner en conocimiento a la Comisión Paritaria de todas
          las dudas, las discrepancias y los conflictos que puedan existir a consecuencia de la
          interpretación y la aplicación del convenio, para que la Comisión emita un dictamen o
          actúe de la forma reglamentaria prevista.
              Los acuerdos se tomarán mediante voto cualificado y se requiere para la aprobación
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




          de acuerdos el voto favorable del 50 % de cada una de las representaciones. Los acuerdos
          de la Comisión Paritaria serán vinculantes.
              La Comisión se reunirá, con carácter ordinario, una vez al trimestre y, con carácter
                                                                                                                   cve: BOE-A-2021-4476




          extraordinario, cada vez que lo solicite alguna de las organizaciones sindicales o patronales
          firmantes del convenio.
              En ambos casos, la convocatoria debe hacerse por escrito, con una antelación mínima
          de diez días laborables con indicación del orden del día y la fecha de la reunión, adjuntando
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                                Sec. III. Pág. 32580


          la documentación necesaria. Sólo en caso de urgencia, reconocida por ambas partes, el
          plazo podrá ser inferior.

                                                 CAPÍTULO III

                                         La organización del trabajo

          Artículo 13.   Facultades y responsabilidades.

              La organización del trabajo, con sujeción a las normas del artículo siguiente, es
          facultad privativa de la empresa, a través de sus órganos de dirección, la cual es
          responsable de su uso ante la autoridad competente, sin perjuicio del derecho de los
          representantes legales de los trabajadores y trabajadoras.

          Artículo 14.   Movilidad funcional.

               La movilidad funcional es una de las características de la prestación de servicios del
          ocio educativo y animación sociocultural.
               La movilidad funcional solo podrá llevarse a cabo dentro del mismo grupo profesional,
          cumpliendo el requisito de titulación y/o experiencia laboral acreditada.
               Ejercerán de límite para la movilidad funcional, los requisitos de idoneidad necesarios
          para el desempeño de las tareas que se encomienden a dicho trabajador o trabajadora, así
          como el respeto a su dignidad y a las retribuciones que viniera percibiendo en el puesto de
          trabajo anterior al objeto de la movilidad.
               Cuando la movilidad se produzca a un puesto de trabajo de mejor retribución se
          abonará conforme a este último. Las condiciones de trabajo vinculadas al uso del tiempo
          de trabajo –jornada, horario, permisos, etc.– se aplicarán con el criterio de mejor condición
          en el puesto anterior, si fuera el caso, o bien en la mejor condición cuando esta se
          encuentre en el nuevo puesto de trabajo.
               A los efectos de este artículo, se entenderá que existe la idoneidad requerida cuando
          la capacidad para el desempeño de la nueva tarea se desprenda de la anteriormente
          realizada y el trabajador o trabajadora tenga el nivel de formación, cualificación profesional
          o experiencia profesional acreditada requerida para el desarrollo de la prestación laboral
          en el nuevo puesto de trabajo.
               A los trabajadores y trabajadoras objeto de tal movilidad les serán garantizados sus
          derechos económicos y profesionales.
               La empresa o entidad deberá notificar a la representación legal de los/as trabajadores/,
          si los hubiere, cualquier caso de movilidad funcional previamente a su ejecución. La
          representación legal de los/as trabajadores/as, si los hubiere, podrán recabar información
          acerca de las decisiones adoptadas por la dirección de la empresa en materia de movilidad
          funcional, así como de la justificación y causa de las mismas, estando obligadas las
          empresas a facilitarla.

          Artículo 15.   Traslados. Movilidad geográfica.

              La movilidad geográfica de los trabajadores y trabajadoras se regirá por lo dispuesto
          en el artículo 40 del Estatuto de los Trabajadores.
              Como norma general los trabajadores y trabajadoras serán contratados y adscritos
          para realizar sus funciones en un centro de trabajo determinado.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




              Excepcionalmente, la empresa o entidad podrá proceder al traslado permanente de
          sus trabajadores y trabajadoras a centros de trabajo distintos, que exijan cambios de
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-4476




          domicilio habitual del trabajador o trabajadora afectado/a, cuando concurran razones
          económicas, técnicas, organizativas o de producción que lo justifiquen.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                                Sec. III. Pág. 32581


          Artículo 16.   Movilidad funcional por decisión de la víctima de violencia de género.

              Con la finalidad de evitar la posibilidad de encontrarse con su agresor, la víctima de
          violencia de género que tenga reconocida esta condición y que efectúe su prestación
          laboral fuera de la sede social de la empresa, tendrá derecho preferente a ocupar otro
          puesto de trabajo, del mismo grupo profesional, que la empresa tenga vacante en
          cualquiera de sus servicios o el cambio del agresor a otro servicio. En tales supuestos, la
          empresa estará obligada a comunicar a la víctima las vacantes existentes en dicho
          momento o las que se pudieran producir en el futuro.
              A efectos de la aplicación del presente artículo la condición de víctima de violencia de
          género deberá estar acreditada, bien por los servicios sociales de atención o servicios de
          salud, bien judicialmente o por otros procedimientos reconocidos.

          Artículo 17.   Movilidad geográfica de la víctima de violencia de género.

              La víctima de violencia de género que se vea obligada a abandonar el puesto de
          trabajo en la localidad en la que venía prestando sus servicios, para hacer efectiva su
          protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrá derecho preferente a ocupar
          otro puesto de trabajo, del mismo grupo profesional, que la empresa tenga vacante en
          cualquier otro de sus servicios. En tales supuestos, la empresa estará obligada a
          comunicar a la víctima las vacantes existentes en dicho momento o las que se pudieran
          producir en el futuro. Al margen del derecho, si la víctima lo desea puede solicitar la
          movilidad geográfica del agresor.
              El traslado o el cambio de servicio tendrán una duración inicial de 6 meses, durante los
          cuales la empresa tendrá la obligación de reservar el puesto de trabajo que anteriormente
          ocupaba la víctima. Terminado este período, la víctima podrá optar entre el regreso a su
          puesto de trabajo anterior o la continuidad en el nuevo. En este último caso, decaerá la
          mencionada obligación de reserva.
              A efectos de la aplicación del presente artículo la condición de víctima de violencia de
          género deberá estar acreditada, bien por los servicios sociales de atención o servicios de
          salud, bien judicialmente o por otros procedimientos reconocidos.

          Artículo 18.   Movilidad geográfica por reagrupamiento familiar.

               Si por traslado uno de los cónyuges o pareja de hecho cambia de residencia, el otro,
          si fuera trabajador o trabajadora de la misma empresa, tendrá derecho preferente a ocupar
          las vacantes que puedan producirse en el nuevo servicio al que ha sido destinado su
          cónyuge o pareja de hecho siempre que así lo solicite expresamente y exista vacante en
          igual o similar puesto de trabajo que el que viniera desarrollando.

                                                 CAPÍTULO IV

                                           Clasificación profesional

          Artículo 19.   Clasificación del personal.

               El personal incluido en el ámbito de aplicación de este convenio colectivo quedará
          integrado dentro de alguno de los grupos profesionales y con la asignación a un puesto de
          trabajo.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               El personal, de conformidad con su titulación, experiencia o acreditación profesional y
          la labor que realiza en el centro o espacio físico de trabajo, se clasifica en uno de los
          grupos y puestos de trabajo siguientes:
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-4476




              Grupo I.   Personal directivo:

              Gerente – Director/a.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                    Lunes 22 de marzo de 2021                            Sec. III. Pág. 32582


              Grupo II. Personal directivo y de gestión:

              Jefe de Departamento.
              Director/a de Programas y Equipamientos.
              Coordinador/a de Proyectos Pedagógicos, Ocio y Tiempo Libre.
              Titulado/a de Grado.
              Técnico/a de Gestión.

              Grupo III. Personal de atención directa en equipamientos de cultura de proximidad y
          proyectos socioculturales:

              Técnico/a Especialista.
              Animador/a Sociocultural.
              Mediador/a Intercultural Educativo.
              Experto/a en Talleres.
              Informador/a Juvenil.
              Informador/a.
              Mediador/a Cultural.
              Taquillero/a.
              Controlador/a de Salas.

              Grupo IV. Personal de atención directa en el ocio y tiempo libre educativo:

              Coordinador/a de Actividades.
              Monitor/a de Ocio y Tiempo Libre.

              Grupo V. Personal de administración:

              Oficial Administrativo.
              Agente Comercial.
              Auxiliar Administrativo.
              Recepcionista/Telefonista.

              Grupo VI.     Personal de servicios generales:

              Cocinero/a.
              Ayudante de cocina.
              Conductor/a. Empleado/a de Mantenimiento.
              Empleado/a de Limpieza.
              Auxiliar de Servicios Generales.

          Artículo 20.    Puestos de trabajo.

              Las definiciones correspondientes a los diferentes puestos de trabajo son las que
          figuran en el anexo 1, que forma parte integrante de este convenio.
              Se definen las funciones básicas de los puestos de trabajo con carácter general. Las
          funciones específicas de los puestos de trabajo vendrán determinadas por el Catálogo
          nacional de cualificaciones del Instituto nacional de cualificaciones.
              Las empresas vienen obligadas a realizar las nuevas contrataciones cumpliendo lo
          estipulado en este convenio colectivo a partir de la publicación del mismo en el «Boletín
          Oficial del Estado», no obstante, no comportan la obligación de tener provistas todas ellas.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              Las empresas afectadas por este convenio colectivo deberán adecuar las antiguas
          categorías –profesionales a los nuevos puestos de trabajo definidos por los servicios a los
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




          que se dediquen.
              Las empresas reconocerán las competencias adquiridas mediante la experiencia
          laboral para su acreditación de cara a la obtención de los correspondientes certificados de
          profesionalidad, de conformidad con el procedimiento establecido en la legislación vigente.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                   Lunes 22 de marzo de 2021                             Sec. III. Pág. 32583


                                                     CAPÍTULO V

                         Contratación, período de prueba, vacantes y cese de personal

          Artículo 21.    Contrato indefinido.

              Adquirirán la condición de trabajadores fijos, cualquiera que haya sido la modalidad de
          su contratación, los que no hubieran sido dados de alta en la Seguridad Social, una vez
          transcurrido un plazo igual al que legalmente hubiera podido fijar para el período de
          prueba, salvo que de la propia naturaleza de las actividades o de los servicios contratados
          se deduzca claramente la duración temporal de los mismos, todo ello sin perjuicio de las
          demás responsabilidades a que hubiere lugar en derecho.

          Artículo 22.    Contrato de interinidad.

              El personal interino es el contratado para sustituir el personal de la empresa o entidad
          durante sus ausencias, como consecuencia de permisos, vacaciones, incapacidad
          temporal, excedencia forzosa o cualquier otra causa que obligue a la empresa o entidad a
          reservar la plaza del/la trabajador/a ausente. Se debe especificar en el contrato el nombre
          del/la trabajador/a sustituido y la causa de la sustitución.

          Artículo 23.    Contratos formativos.

               1. Contrato en prácticas: El contrato de trabajo en prácticas podrá concertarse con
          quienes estuvieren en posesión de título universitario o de formación profesional de grado
          medio o superior o títulos oficialmente reconocidos como equivalentes, que habiliten para
          el ejercicio profesional, o de certificado de profesionalidad (Ley Orgánica 5/2002, de 19 de
          junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, que habiliten para el ejercicio
          profesional) dentro de los cinco años siguientes a la consecución del título, o de los siete
          años siguientes cuando el contrato se concierte con un trabajador/a con discapacidad,
          siguientes a la terminación de los correspondientes estudios, de acuerdo con las siguientes
          reglas:

              a) El puesto de trabajo deberá permitir la obtención de la práctica profesional
          adecuada al nivel de estudios cursados.
              b) La duración del contrato no podrá ser inferior a seis meses ni exceder de dos
          años.
              c) Ningún trabajador/a podrá estar contratado en prácticas en la misma o distinta
          empresa por tiempo superior a dos años en virtud de la misma titulación o certificado de
          profesionalidad.
              d) El período de prueba no podrá ser superior a un mes para los contratos en
          prácticas celebrados con trabajadores/as que estén en posesión de título de grado medio
          o de certificado de profesionalidad de nivel 1 o 2, ni a dos meses para los contratos en
          prácticas celebrados con trabajadores/as que están en posesión de título de grado superior
          o de certificado de profesionalidad de nivel 3.
              e) La retribución no podrá ser inferior al 60 por 100 durante el primero o al 75 por 100
          en el segundo año de vigencia del contrato, respectivamente, del salario fijado en convenio
          para un trabajador/a que desempeñe el mismo o equivalente puesto de trabajo.
              f) Si al término del contrato el/la trabajador/a continuase en la empresa no podrá
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          concertarse un nuevo período de prueba, computándose la duración de las prácticas a
          efecto de antigüedad en la empresa.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




              2. Contrato de formación y el aprendizaje. El contrato para la formación y el
          aprendizaje tendrá por objeto, la cualificación profesional de los/as trabajadores/as en un
          régimen de alternancia de actividad laboral retribuida, en una empresa con actividad
          formativa recibida, en el marco del sistema de formación profesional para el empleo o del
          sistema educativo. En función de las siguientes reglas.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                 Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32584


             a) Se podrá celebrar con trabajadores/as que no tengan cualificación para un
          contrato en prácticas y estén entre los dieciséis años y los veinticinco años.
             El límite máximo de edad no será de aplicación cuando:

               a) El contrato se concierte con personas con discapacidad ni con los colectivos en
          situación de exclusión social previstos en la Ley 44/2007, de 13 de diciembre, para la
          regulación del régimen de las empresas de inserción y con alumnos/as de programas,
          Escuelas-talleres, Casas de Oficio, Talleres de Empleo y Programas de Empleo-Formación.
               b) La duración mínima del contrato será de seis meses y la máxima de tres años. En
          caso de que el contrato se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima legal
          o convencionalmente establecida, podrá prorrogarse mediante acuerdo de las partes,
          hasta por dos veces, sin que la duración de cada prórroga pueda ser inferior a seis meses
          y sin que la duración total del contrato pueda exceder de dicha duración máxima. Si el/la
          trabajador/a siguiera prestando servicios tras haberse agotado la duración máxima del
          contrato y no hubiera mediado denuncia expresa, el contrato para la formación y el
          aprendizaje se considerará prorrogado tácitamente como contrato ordinario por tiempo
          indefinido.
               c) Expirada la duración máxima del contrato para la formación y el aprendizaje, el/la
          trabajador/a no podrá ser contratado bajo esta modalidad por la misma o distinta empresa,
          salvo que la formación inherente al nuevo contrato tenga por objeto la obtención de distinta
          cualificación profesional. No se podrán celebrar contratos para la formación que tengan
          por objeto la cualificación para un puesto de trabajo que haya sido desempeñado con
          anterioridad por el/la trabajador/a en la misma empresa por tiempo superior a doce meses.
               d) El tiempo de trabajo efectivo, que habrá de ser compatible con el tiempo dedicado
          a las actividades formativas, no podrá ser superior al 75 por ciento, durante el primer año,
          o ni al 85 por ciento, durante el segundo y tercer año, de la jornada máxima prevista en el
          convenio colectivo o, en su defecto, a la jornada máxima legal. Lo/as trabajadores/as no
          podrán realizar horas extraordinarias, salvo en el supuesto previsto en el artículo 35.3 del
          Estatuto de los Trabajadores. Tampoco podrán realizar trabajos nocturnos ni trabajo a
          turnos.
               e) Cuando el/la trabajador/a contratado para la formación no haya finalizado los
          ciclos educativos comprendidos en la escolaridad obligatoria, la formación teórica tendrá
          por objeto inmediato completar dicha educación. Se entenderá cumplido el requisito de
          formación teórica cuando el/la trabajador/a acredite, mediante certificación de la
          Administración pública competente, que ha realizado un curso de formación profesional
          ocupacional adecuado al oficio o puesto de trabajo objeto de contrato. Cuando el/la
          trabajador/a contratado para la formación sea una persona con discapacidad psíquica, la
          formación teórica podrá sustituirse, total o parcialmente, previo informe de los equipos
          multiprofesionales de valoración correspondientes, por la realización de procedimientos de
          rehabilitación o de ajuste personal y social en un centro psicosocial o de rehabilitación
          sociolaboral.
               f) El trabajo efectivo que preste el/la trabajador/a en la empresa deberá estar
          relacionado con las tareas propias del nivel ocupacional, oficio o puesto de trabajo objeto
          del contrato.
               g) A la finalización del contrato, el empresario deberá entregar al trabajador/a un
          certificado en el que conste la duración de la formación teórica y el nivel de la formación
          práctica adquirida. El/la trabajador/a podrá solicitar de la Administración Pública
          competente que, previas las pruebas necesarias, le expida el correspondiente certificado
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          de profesionalidad.
               h) La retribución del/la trabajador/a contratado para la formación y el aprendizaje, se
          fijará en proporción al tiempo de trabajo efectivo, de acuerdo con lo establecido en
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




          convenio colectivo, sin que pueda ser inferior al salario mínimo interprofesional en
          proporción al tiempo de trabajo efectivo.
               i) La acción protectora de la Seguridad Social del/la trabajador/a contratado para la
          formación comprenderá, todas las contingencias, situaciones protegibles y prestaciones,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                   Lunes 22 de marzo de 2021                                 Sec. III. Pág. 32585


          incluidas el desempleo. Asimismo, se tendrá derecho a la cobertura del Fondo de Garantía
          Salarial.
              j) En el supuesto de que el/la trabajador/a continuase en la empresa al término del
          contrato se estará a lo establecido en el párrafo d), de este artículo.
              k) El contrato para la formación se presumirá de carácter común u ordinario cuando
          la empresa o entidad incumpla en su totalidad sus obligaciones en materia de formación
          teórica.

          Artículo 24.   Contrato eventual por circunstancias de la producción.

               Se podrá celebrar este tipo de contrato cuando las circunstancias del mercado,
          acumulación de tareas o exceso de servicios solicitados por el cliente así lo exigieran, aun
          tratándose de la actividad normal de la empresa. En tales casos, los contratos podrán
          tener una duración máxima de seis meses, dentro de un período de doce meses, contados
          a partir del momento en que se produzcan dichas causas. En los convenios de ámbito
          inferior al presente convenio podrá modificarse la duración máxima de estos contratos y el
          período dentro del cual se puedan realizar en atención al carácter estacional de la actividad
          en que dichas circunstancias se puedan producir.
               En tal supuesto, el período máximo dentro del cual se podrán realizar será de dieciocho
          meses, no pudiendo superar la duración del contrato las tres cuartas partes del período de
          referencia establecido ni, como máximo, doce meses.
               En caso de que el contrato se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima
          legal o convencionalmente establecida, podrá prorrogarse mediante acuerdo de las partes,
          por una única vez, sin que la duración total del contrato pueda exceder de dicha duración
          máxima.
               En los convenios de ámbito inferior al presente convenio se podrán determinar las
          actividades en las que puedan contratarse trabajadores/as eventuales, así como fijar
          criterios generales relativos a la adecuada relación entre el volumen de esta modalidad
          contractual y la plantilla total de la empresa.

          Artículo 25.   Contrato de obra o servicio determinado.

              Tienen por objeto la realización de una obra o servicio determinado con autonomía y
          sustantividad propia dentro de la actividad de la empresa. El contrato deberá especificar
          con precisión y claridad el carácter de la contratación e identificar suficientemente el
          trabajo o tarea que constituya su objeto. La duración del contrato no podrá ser superior a
          los cuatro años.
              A los efectos de aplicación del párrafo anterior, el contrato de trabajo por obra o servicio
          determinado queda identificado y será válido cuando las empresas afectadas por este
          convenio, suscriban acuerdos con terceros –tanto empresas privadas de cualquier orden
          como instituciones y administraciones públicas de cualquier ámbito– para prestarles
          servicios y contraten a trabajadores/as para desarrollar actividades relacionadas con la
          prestación de los servicios derivados de dichos contratos o acuerdos.
              La identificación o supuesto de contratación por obra y servicio, descrita en el párrafo
          anterior, se entiende sin perjuicio de cualquier otra aplicación o utilización de dicha
          modalidad de contratación laboral permitida legalmente.
              Al finalizar este contrato el/la trabajador/a tendrá derecho a percibir la indemnización
          económica que le corresponda conforme a la legislación vigente.
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




              Se podrá en ámbitos inferiores determinar aquellas otras actividades en las que
          también puede aplicarse dicho contrato.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2021-4476




          Artículo 26.   Contratación modalidad fijos discontinuos.

              El contrato por tiempo indefinido de fijos-discontinuos se concertará para realizar
          trabajos que tengan el carácter de fijos-discontinuos y no se repitan en fechas ciertas,
          dentro del volumen normal de actividad de la empresa.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                   Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32586


               Cuando las peculiaridades de la actividad así lo justifiquen, se podrá utilizar los
          contratos fijos-discontinuos en la modalidad de tiempo parcial, así como los requisitos y
          especialidades para la conversión de contratos temporales en contratos de fijos
          discontinuos.
               Así mismo, para atender las necesidades derivadas del cumplimiento y ejecución de
          contratos suscritos con las Administraciones Públicas y para cualesquiera otras
          necesidades objetivas, se podrá utilizar esta modalidad, de acuerdo con lo previsto en el
          artículo 16 del Estatuto de los Trabajadores y demás normativa vigente de aplicación.
               En los supuestos de trabajos discontinuos que se repitan en fechas ciertas les será de
          aplicación la regulación del contrato a tiempo parcial celebrado por tiempo indefinido. Los/
          las trabajadores/as fijos discontinuos serán llamados en el orden y la forma que se
          determine en los convenios colectivos de rango inferior, pudiendo el/la trabajador/a, en
          caso de incumplimiento, reclamar en procedimiento de despido ante la jurisdicción
          competente, iniciándose el plazo para ello desde el momento en que tuviese conocimiento
          de la falta de convocatoria. En el caso de que no exista convenio de rango inferior que
          marque diferente criterio, como criterio general el orden de llamada se establece según
          riguroso orden de antigüedad en el centro de trabajo.
               Este contrato se deberá formalizar necesariamente por escrito en el modelo que se
          establezca, y en él deberá figurar una indicación sobre la duración estimada de la actividad,
          así como antigüedad, haciendo constar igualmente, de manera orientativa, la jornada
          laboral estimada y su distribución horaria.
               En lo no regulado en el presente artículo, se estará a lo dispuesto en la legislación
          vigente en cada momento.

          Artículo 27.   Contrato de jubilación parcial y de relevo.

             Las especiales condiciones en que los trabajadores y trabajadoras, incluidos en el
          ámbito de aplicación de este convenio colectivo, desarrollan sus tareas profesionales
          tendrán derecho a la utilización de esta modalidad de contratación, que se regulará
          conforme a lo establecido en la legislación vigente.

          Artículo 28.   Condición de fijos.

               Todos los trabajadores y trabajadoras pasan automáticamente a la condición de fijos
          si, transcurrido el plazo fijado en el contrato, continúan desarrollando sus actividades sin
          que haya nuevo contrato o prórroga del anterior.

          Artículo 29.   Forma del contrato.

               El contrato debe formalizarse, en todos los casos, por escrito, y se ceñirá a lo que está
          previsto en la legislación vigente en cuanto al control de la contratación.
               En todos los casos, una de las copias básicas del contrato debe estar a disposición de
          la representación legal de los trabajadores/as.
               Los casos de despido se deben comunicar a la representación legal de los/as
          trabajadores/as, antes de la formalización de los mismos.

          Artículo 30.   Período de prueba.

              El personal de nuevo ingreso a la empresa, si no hay pacto en sentido contrario, se
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




          somete a un período de prueba que debe formalizarse por escrito y que no puede exceder
          lo que indica la tabla siguiente:
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-4476




              – Personal comprendido en el grupo 1: seis meses.
              – Personal comprendido en el grupo 2: dos meses.
              – Personal comprendido en los grupos 3, 4, 5 y 6: un mes, excepto para los titulados
          de grado superior y de grado medio, que es de dos meses.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                                Sec. III. Pág. 32587


             Durante el período de prueba, las partes pueden rescindir libremente el contrato sin
          que haya más obligación, por parte de la empresa, que la de abonar los salarios
          devengados durante el período trabajado.
             Todos los contratos deben ser sometidos a las disposiciones legales vigentes.

          Artículo 31.   Cobertura de vacantes.

              Ante la posibilidad de cubrir plazas vacantes, se debe recurrir preferentemente a los
          trabajadores o trabajadoras de la misma empresa, tanto si son fijos como si son eventuales,
          tanto para la provisión horizontal como vertical. Este artículo se desarrollará en
          negociaciones de ámbito inferior.

          Artículo 32.   Igualdad y no discriminación.

              En todos los aspectos del proceso productivo y de prestación de servicios, la empresa
          debe respetar y debe hacer respetar el principio de igualdad de trato y debe evitar cualquier
          discriminación por razón de edad, discapacidad, sexo, origen (incluido el racial o étnico),
          estado civil, condición social, religión o convicciones, ideas políticas, orientación sexual e
          identidad de género, afiliación o no a los sindicatos y a sus acuerdos, vínculos de
          parentesco con otros trabajadores/as de la empresa y lengua dentro del Estado español.
          Las discriminaciones positivas previstas en la normativa vigente, serán aplicables en el
          ámbito de la empresa, sin perjuicio de lo que antes se ha indicado.
              Hay que respetar el principio de igualdad, especialmente de acceso, formación y
          promoción a todos los puestos de trabajo dentro la empresa, tanto para el hombre como
          para la mujer, sin ningún tipo de discriminación.

          Artículo 33.   Plan de Igualdad.

              1. Las empresas afectadas por este convenio, deberán cumplir las medidas
          establecidas en el Real Decreto-Ley 6/2019, de 1 de marzo, sobre «Medidas urgentes
          para garantía de la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el
          empleo y la ocupación». Los planes que resulten, afectarán a toda la plantilla, teniendo
          una vigencia anual y perseguirá, al menos, los siguientes objetivos:

              Objetivo general:

             Prevenir y eliminar las situaciones de desigualdad entre hombres y mujeres que
          pudiera haber en la empresa.

              Objetivos específicos:

              – Equilibrar el número de mujeres y hombres que componen la plantilla de la empresa.
              – Equilibrar la presencia femenina o masculina en aquellos puestos o categorías
          donde exista una menor representatividad.
              – Garantizar la igualdad de posibilidades en el desarrollo profesional de mujeres y
          hombres.
              – Favorecer el acceso a la formación de toda la plantilla y fundamentalmente de
          quienes se incorporen de permisos o suspensiones de trabajo.
              – Garantizar un sistema retributivo, por todos los conceptos, que no genere
          discriminación por razón de sexo.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




              – Conciliar la ordenación del tiempo de trabajo para el personal con puestos de
          responsabilidad, mediante la adopción de medidas que hagan compatible la vida personal,
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-4476




          familiar y laboral.

               Los planes de igualdad contendrán un conjunto ordenado de medidas evaluables
          dirigidas a remover los obstáculos que impiden o dificultan la igualdad efectiva de mujeres
          y hombres. Con carácter previo se elaborará un diagnóstico negociado, en su caso, con la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                                Sec. III. Pág. 32588


          representación legal de las personas trabajadoras, que contendrá al menos las siguientes
          materias:

              a) Proceso de selección y contratación.
              b) Clasificación profesional.
              c) Formación.
              d) Promoción profesional.
              e) Condiciones de trabajo, incluida la auditoría salarial entre mujeres y hombres.
              f) Ejercicio corresponsable de los derechos de la vida personal, familiar y laboral.
              g) Infrarrepresentación femenina.
              h) Retribuciones.
              i) Prevención del acoso sexual y por razón de sexo. La elaboración del diagnóstico
          se realizará en el seno de la Comisión Negociadora del Plan de Igualdad, para lo cual, la
          dirección de la empresa facilitará todos los datos e información necesaria para elaborar el
          mismo en relación con las materias enumeradas en este apartado, así como los datos del
          Registro regulados en el artículo 28, apartado 2 del Estatuto de los Trabajadores».

              2.   El plan afectará, al menos, a los siguientes ámbitos de aplicación:

              – Estructura de la plantilla.
              – Contratación.
              – Segregación ocupacional.
              – Promoción.
              – Formación.
              – Retribución.
              – Conciliación de la vida laboral, personal y familiar.
              – Prevención del acoso sexual y del acoso por razón de sexo.
              – Sensibilización y comunicación.

              Se creará la comisión de igualdad cuya misión será revisar periódicamente el
          cumplimiento de la no discriminación por razón de sexo, la igualdad de oportunidades de
          hombres y mujeres, garantizar la aplicación de las medidas y analizar las que se han
          llevado a cabo; todo ello con el objeto de evaluar su resultado y proponer nuevas acciones.
          También llevará a cabo el proceso de denuncia del acoso.
              3. El Plan deberá realizarse en determinadas fases y con una metodología de trabajo,
          que serán las siguientes:

              1.ª Fase: Análisis. La empresa facilitará los datos solicitados por la Comisión de trabajo
          creada para la puesta en marcha del Plan, y se analizará la información aportada con
          objeto de poder tener una composición de lugar relativa a la situación que debe ser objeto
          de estudio.
              2.ª Fase: Diagnóstico. Se alcanzarán las conclusiones del análisis previo y así, se
          determinarán los campos prioritarios/concretos de actuación.
              3.ª Fase: Definición de medidas a tomar. Se definirán las medidas a tomar en las
          distintas materias que deben desarrollarse en este Plan, que deberán ser concretas y
          medibles.
              4.ª Fase: Aplicación/ejecución de medidas. Se pondrán en marcha las medidas
          definidas.
              5.ª Fase: Seguimiento y evaluación. Se creará la Comisión de Igualdad cuya misión
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




          será revisar periódicamente el equilibrio de sexos en la empresa, así como la igualdad de
          oportunidades de hombres y mujeres, garantizar la aplicación de las medidas y analizar las
          que se han llevado a cabo; todo ello con el objeto de evaluar su resultado y proponer
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-4476




          nuevas acciones. También llevará a cabo el proceso de denuncia del acoso.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                     Lunes 22 de marzo de 2021                             Sec. III. Pág. 32589


          Artículo 34.   Reserva de plazas para personas con discapacidad.

              1. Las empresas que empleen un número de personal que exceda de cuarenta y
          nueve personas vendrán obligadas a emplear a trabajadores o trabajadoras con
          discapacidad, en los términos previstos en el artículo 42.1 del Texto Refundido de la Ley
          General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado
          por Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre. Podrían excepcionalmente
          quedar exentas de esta obligación, tal y como prevé el artículo 1 del Real Decreto
          364/2005, de 8 de abril, de forma parcial o total, por los motivos establecidos en el apartado
          2 del mismo, siempre que en ambos supuestos se aplique alguna de las medidas
          sustitutorias, alternativa o simultáneamente, que se regulan en el citado Real Decreto.
              2. Favorecer por tanto, la contratación efectiva de las personas con discapacidad y
          cumplir con la cuota de reserva del 2% en empresas de 50 o más personas en plantilla,
          con la posibilidad de desarrollar las medidas alternativas mencionadas en el artículo 42 de
          Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su
          inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre por el
          que se regula el cumplimiento alternativo con carácter excepcional de la cuota de reserva
          en favor de los/as trabajadores/as con discapacidad.

          Artículo 35.   Finalización de la relación laboral.

              La empresa o entidad, en contrataciones temporales superiores a 6 meses, debe
          preavisar al trabajador o trabajadora con una antelación de 15 días en el caso de
          finalización de la relación laboral. El incumplimiento de esta obligación da derecho al
          trabajador o trabajadora a ser indemnizado con el importe del salario de 1 día por cada día
          de retraso, con el límite del número de días de preaviso.

          Artículo 36.   Cese voluntario.

             El trabajador o trabajadora que desea cesar voluntariamente en el servicio a la
          empresa o entidad, está obligado a ponerlo en conocimiento de ésta por escrito,
          cumpliendo los requisitos de preaviso siguientes:

              – Personal comprendido en el grupo 1: Dos meses.
              – Personal comprendido en el grupo 2: Un mes.
              – Personal comprendido en los grupos 3, 4, 5 y 6: Quince días (excepto los titulados
          de grado superior y de grado medio, que es de un mes).
              – Para los contratos inferiores a seis meses: Quince días.

               El incumplimiento por parte del trabajador o trabajadora de la obligación de preavisar
          con la antelación indicada da derecho a la empresa o entidad a descontarle de la
          liquidación el importe del salario de un día por cada día de retraso en el preaviso.

          Artículo 37.   Derecho de subrogación.

              Con objeto de favorecer la estabilidad en el empleo, incluido en el ámbito de este
          Convenio, afectado por la dinámica de sustitución de adjudicatarios en los contratos, se
          establece el presente artículo, en virtud del cual la adjudicación de un contrato a una
          entidad o empresa para la gestión de un centro, servicio o programa que venía siendo
          gestionado anteriormente por otra entidad, supondrá el mantenimiento del empleo a través
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




          de la subrogación y de las nuevas contrataciones, en los términos que se desarrollan en
          este artículo.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-4476




              El mecanismo de subrogación, definido en el presente artículo, operará
          automáticamente con independencia del tipo y/o naturaleza y/o personalidad de la
          empresa o entidad de que se trate, ya sea persona/entidad física, jurídica o de cualquier
          clase. La aplicación de este artículo será de obligado cumplimiento en los términos y
          condiciones que se establecen:
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                 Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32590


              1. Para las empresas privadas o entidades, cualquiera que sea su denominación o
          naturaleza, que gestionan cualesquiera de los centros, actividades o programas previstos
          en los ámbitos del presente convenio colectivo, sean éstos de titularidad pública o privada,
          en los supuestos en los que se produzca el traspaso/cesión/cambio de la gestión, la
          adjudicación de la concesión a una nueva empresa o entidad, por finalización/rescisión/
          resolución del contrato y/o concesión y, concurso posterior, o bien cuando no haya
          concurso, nos encontremos ante un supuesto de rescate del servicio en base al artículo
          130.3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre de Contratos del Sector Público, así como en
          el caso de asunción del mismo por la entidad titular o cualquier otra modificación que
          modificara el sistema de gestión del servicio, programa, acción, servicio o unidad que se
          estaba llevando, se estará ante un supuesto de subrogación de los derechos y obligaciones
          de los/as trabajadores/as con contrato en vigor, considerándose a todos sus efectos que
          existe sucesión en el servicio, recurso o unidad productiva que mantenga su identidad
          entendida como conjunto de medios organizados a fin de llevar a cabo la actividad.
              En cualquiera de estos supuestos, la nueva entidad se subrogará en las obligaciones
          y responsabilidades en relación a los trabajadores y trabajadoras que desarrollaban sus
          funciones en el citado servicio, recurso o unidad productiva y que cuenten con al menos 4
          meses de antigüedad.
              Lo indicado con anterioridad será también de aplicación en el caso de que una entidad
          privada decida prestar directamente el servicio.
              En este caso la entidad cedente deberá facilitar a la Administración Pública
          responsable, al inicio del expediente o acto administrativo que corresponda, la
          documentación que se relaciona en el apartado.
              Si en el centro o espacio físico de trabajo prestan sus servicios trabajadores y
          trabajadoras con contrato fijo discontinuo o con contrato suspendido por causa legal, los
          cuatro meses a que se refiere el apartado anterior deben ser los inmediatamente anteriores
          a la suspensión de sus respectivos contratos.
              No será subrogable ni el cónyuge ni el personal con parentesco hasta segundo grado
          de consanguinidad o afinidad con el empresario saliente. Tampoco será subrogable si
          tiene dicho parentesco con las personas integrantes de su órgano de gobierno y/o
          Administración, así como el que tenga algún cargo ejecutivo en la empresa o accionista o
          socio de la empresa.
              Tampoco serán subrogables los socios cooperativistas que no tengan la condición de
          socios/as trabajadores/as y los/as trabajadores/as autónomos aun cuando vinieran
          prestando servicios directa y personalmente en el servicio, programa, acción, servicio o
          unidad en el que se produce por cualquier causa y/o forma el cambio de contratista o
          recuperación del servicio por la entidad titular, sea o no Administración pública.
              En el caso de subrogación de socios cooperativistas que tengan la condición de
          personal trabajador, la subrogación alcanzará exclusivamente a esta última condición,
          sometiéndose en todos los aspectos a la regulación laboral y convencional de aplicación,
          sumisión que expresamente se declara al respecto de lo establecido en el texto, tablas
          salariales y anexos del presente convenio.
              En el caso de que, por bajas, ausencias, excedencias, o cualquier otra causa, el
          trabajador o trabajadora haya sido sustituido por un interino/sustituto, el nuevo titular o
          concesionario debe subrogarse ambos en idénticas condiciones, es decir, que una vez
          resuelto el hecho causante que había dado origen a la sustitución, el interino causa baja
          definitiva en la empresa.
              En caso de trabajadores o trabajadoras afectadas por un trámite judicial y finalizado el
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          mismo, este es readmitido, también estará afectado por la subrogación en las condiciones
          que se establezcan en este artículo.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




              Para poder trasladar toda la información requerida a pliegos, es necesario que las
          empresas deben informar a los órganos de contratación la información sobre las
          condiciones de los contratos de los trabajadores/as afectados por la subrogación prevista
          en el artículo 38 del presente convenio, debiendo detallar de cada uno de los trabajadores/
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                 Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32591


          as a subrogar la siguiente información con la finalidad de asegurar el mantenimiento de las
          condiciones por parte de las empresas licitadoras:

              – Convenio colectivo de aplicación.
              – Categoría profesional.
              – Código de contrato.
              – % de jornada.
              – Antigüedad.
              – Fecha de vencimiento de contrato.
              – Salario bruto anual.
              – Salario base.
              – Pluses, especificando su naturaleza.
              – Otros pactos aplicables tanto colectivos como individuales.
              – Observaciones: situación de excedencia, suspensión legal, condición de
          representante legal de los trabajadores y trabajadoras, etc.).

              La lista de subrogación deberá presentarse en forma de declaración responsable, de
          acuerdo con el modelo anexo 4.
              2. Liquidación de retribuciones, partes proporcionales de pagas extraordinarias,
          vacaciones y descansos con respecto a los/as trabajadores/as entre la empresa saliente y
          la que vaya a realizar el servicio:

               a) Los/as trabajadores/as percibirán sus retribuciones mensuales en la fecha
          establecida y las partes proporcionales de pagas extraordinarias o liquidación de
          retribuciones pendientes de percibir, en los cinco días siguientes a la fecha de terminación
          de la contrata o servicio o programa de la empresa saliente.
               b) Los/as trabajadores/as tendrán que disfrutar sus vacaciones reglamentarias
          establecidas en el periodo fijado en el calendario vacacional, con independencia de cuál
          sea la empresa en la que en ese momento estén prestando servicios.
               c) Los/as trabajadores/as que no hubieran disfrutado sus vacaciones reglamentarias
          al producirse la subrogación, las disfrutarán con la nueva adjudicataria del servicio, que
          solo abonará la parte proporcional del período que a ella corresponda, ya que el abono del
          otro período corresponde al anterior adjudicatario que deberá efectuarlo en la
          correspondiente liquidación. En último término, la empresa saliente pagará a la entrante el
          coste, por los conceptos de salarios y cargas sociales, de las vacaciones no disfrutadas de
          los/as trabajadores/as subrogados/as, cuando por efecto de la subrogación, estos disfruten
          de más días de vacaciones que los que les corresponderían en la nueva empresa
          subrogada considerando la fecha de efectos de inicio de la actividad de la nueva empresa
          que se subroga.
               d) Los/as trabajadores/as que, con ocasión de la subrogación, hubiesen disfrutado
          con la empresa saliente un periodo de vacaciones superior al que le correspondería por la
          parte de año trabajado en la misma, se les descontará de la liquidación el exceso disfrutado
          de acuerdo con la proporcionalidad que corresponda.

              No desaparece el carácter vinculante de este artículo, en el supuesto de cierre
          temporal de un centro de trabajo que obligue a la suspensión del servicio por tiempo no
          superior a un año. En tal caso, dicha circunstancia dará lugar a promover la suspensión de
          los contratos de trabajo de los empleados que resulten afectados de conformidad con la
          normativa vigente en cada momento.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              A la finalización del período de suspensión, dichos trabajadores/as tendrán reservado
          el puesto de trabajo en cuestión, aunque a esa fecha se adjudicase el servicio a otra
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




          empresa. En el caso de que el propósito del cliente al rescindir, rescatar o recuperar el
          servicio, por cualquier causa, fuera el de realizarlo con personal propio, quedará obligado
          a reincorporar a los/as trabajadores/as afectados/as de la empresa que hasta el momento
          fue prestadora de dicho servicio.
              En el supuesto de que el cliente trasladase sus dependencias a otra ubicación y
          adjudicase el servicio a otra empresa, ésta vendrá obligada a subrogarse en el personal
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32592


          que, bajo la dependencia del anterior empresario hubiera prestado servicios en el centro
          anterior, siempre y cuando dicho personal reuniese los requisitos establecidos en este
          artículo.
               3. Obligaciones de las empresas o entidades cesantes y adjudicataria en caso de
          cambio de la empresa o entidad que gestiona la actividad, programa o el servicio, o en el
          supuesto de rescate del servicio por la entidad titular o cualquier otra modificación en el
          sistema de gestión del servicio.

             3.1 Adjudicataria cesante. La Empresa cesante en el servicio:

               3.1.1 Deberá notificar por escrito al personal afectado la resolución de la adjudicación
          o del contrato del servicio que se presta, así como el nombre de la nueva adjudicataria y
          la fecha prevista de la subrogación, tan pronto tenga conocimiento formal de una y otra
          circunstancia. En caso de rescate o asunción o recuperación en cualquier forma del
          servicio, centro, programa o unidad por parte de la entidad titular o cualquier otra
          modificación en el sistema de gestión del servicio se comunicará al personal los datos
          esenciales que se conozcan de esta realidad. La empresa o entidad saliente debe informar
          al nuevo titular de todos los asuntos o expedientes pendientes, laborales o no, o que
          existan al respecto de organismos oficiales.
               Solo responderá la empresa cesante de las obligaciones laborales o con la seguridad
          social nacidos o generados hasta la fecha de efectos de la subrogación, quedando
          exonerada la nueva adjudicataria. Todo ello sin perjuicio, en su caso, de lo establecido en
          el artículo 44 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y en el
          artículo 168 de la Ley General de la Seguridad Social.
               3.1.2 Deberá poner a disposición de la nueva adjudicataria o de la entidad
          correspondiente en caso de rescate o asunción en cualquier forma del servicio, programa,
          centro o unidad por parte de la entidad titular o cualquier otra modificación en el sistema
          de gestión del servicio, con antelación mínima de siete días hábiles a que ésta dé comienzo
          a la prestación del servicio, o en igual plazo desde que tuviese conocimiento expreso
          formal de la adjudicación, si este fuera posterior, la información y documentación que más
          adelante se relaciona.

               a) Certificación en la que deberá constar el personal trabajador afectado por la
          subrogación, con nombre y apellidos, fecha de nacimiento, D.N.I./NIF, número de afiliación
          a la Seguridad Social, situación familiar y número de hijos (en caso de conocerse),
          naturaleza de los contratos de trabajo, y categoría profesional.
               b) Fotocopia de las nóminas de los seis últimos meses y recibos de pago o de
          liquidación afectantes a dicho período de los seis últimos meses.
               c) Copia del modelo RLC (Recibo de Liquidación de Cotizaciones) y RNT (Relación
          Nominal de Trabajadores).
               d) Fotocopia de los contratos de trabajo suscritos cuando existan, así como de las
          comunicaciones subrogatorias si existieran, y fotocopia de todos los acuerdos o pactos de
          empresa que tengan los/as trabajadores/as s afectados (ya sean pactos o acuerdos
          propios o subrogados), incluidas las vacaciones, si estuviesen pactadas o concedidas.
               e) Lista de trabajadores y trabajadoras en situación de incapacidad temporal,
          suspensión legal o excedencia.
               f) Jornada y horario de trabajo pactado con cada trabajador o trabajadora, así como
          cualquier modificación efectuada en los 6 meses últimos, con la justificación de esta.
               g) Salarios pactados superiores al convenio, y justificación de cualquier modificación
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




          efectuada en los últimos 6 meses. En todo caso, la empresa entrante no está obligada a
          respetar los incrementos salariales o mejoras de cualquier clase a trabajadores/as que se
                                                                                                                   cve: BOE-A-2021-4476




          hayan producido en los últimos 6 meses, siempre que estos no deriven de la aplicación del
          presente convenio.
               h) Calendario laboral.
               i) Certificado del organismo competente de estar al corriente de pago a la Seguridad
          Social.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                     Lunes 22 de marzo de 2021                           Sec. III. Pág. 32593


               j) La empresa o entidad saliente debe informar al nuevo titular de todos los asuntos,
          sean o no laborales, pendientes de organismos oficiales.
               k) El personal que debe ser subrogado, cuando sea necesario confrontar o suplir la
          información de la empresa saliente, debe facilitar al nuevo titular, al tiempo de proceder a
          su subrogación, la documentación necesaria al efecto, si la tiene.
               l) En caso de que haya en la plantilla afectada impagos, descubiertos de la Seguridad
          Social o irregularidades en salarios, generados por la empresa o entidad saliente u otros
          anteriores, los trabajadores y trabajadoras deben ser igualmente subrogados por el nuevo
          titular, sin perjuicio de que la responsabilidad por tales impagados o descubiertos continúe
          siendo de la empresa saliente.
               m) En todo caso, la empresa o entidad infractora debe responder por la totalidad de
          los perjuicios ocasionados por el incumplimiento.

             3.1.3    Deberá atender, como único y exclusivo obligado:

              a) Los pagos y cuotas derivados de la prestación del trabajo por todos los conceptos
          hasta el momento del cese en la adjudicación, así como hacer frente a todas las
          obligaciones existentes con acreedores de cualquier clase, incluso con Hacienda,
          Seguridad Social u Organismos públicos o Administraciones públicas.
              b) La liquidación por todos los conceptos, incluidas vacaciones.

               3.1.4 Responderá de las consecuencias derivadas del incumplimiento de lo
          anteriormente expuesto, así como de la falsedad o inexactitud manifiesta de la información
          facilitada que puedan producir error o confusión a la empresa o entidad adjudicataria, todo
          ello sin perjuicio de la reversión a la misma de los/as trabajadores/as indebidamente
          subrogados.

             3.2     Nueva adjudicataria.

              La Empresa o entidad adjudicataria del servicio, programa, centro o unidad o la entidad
          que lo recupere/rescate en cualquier forma el servicio o unidad o la resultante como
          adjudicataria de la modificación del sistema de gestión:

              3.2.1 La totalidad de los trabajadores y trabajadoras deben ser subrogados con la
          antigüedad adquirida hasta la fecha de cese de la empresa saliente, de manera que la
          empresa entrante continuará computando dicha antigüedad a todos los efectos, siempre
          que estos provengan de pactos o acuerdos lícitos que cuenten con, al menos, los seis
          meses previstos anteriormente y que se hayan puesto en su conocimiento, junto con la
          documentación pertinente. Deberán respetarse las vacaciones si ya estuviesen
          concedidas, acordándose el descuento de haberes si hubiese lugar respetándose lo
          establecido en los arts. 10 y 11 del presente convenio.
              3.2.2 No desaparece el carácter vinculante de la subrogación en el caso de que el
          adjudicatario del servicio suspendiese o redujese el mismo, por un período no superior a
          doce meses, si la empresa cesante o los/as trabajadores/as, cuyos contratos de trabajo se
          hubiesen resuelto o suspendido, o no, por motivo de esta suspensión o reducción,
          probasen, dentro de los treinta días siguientes a la terminación del plazo citado, que el
          servicio se hubiese reiniciado o ampliado por esta o por otra empresa o entidad pública o
          privada.
              3.2.3 En el supuesto de que un servicio o unidad finalice en fecha concreta y la
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          nueva adjudicación o el rescate o asunción del servicio/unidad/programa o el cambio de
          gestión posponga su nueva puesta en marcha, se estará en el supuesto de suspensión
          conforme a la normativa vigente en cada momento de las relaciones laborales de los/as
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




          trabajadores/as que se subrogan durante el tiempo en que el servicio o unidad no esté
          operativo, todo lo cual sin perjuicio de la subrogación que se establece imperativamente
          en el presente artículo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                   Lunes 22 de marzo de 2021                             Sec. III. Pág. 32594


              4.   Subrogación de los representantes de los/as trabajadores/as.

              Los miembros del Comité de Empresa, los Delegados de Personal y los Delegados
          Sindicales, podrán optar, en todo caso, entre permanecer en su empresa o subrogarse a
          la empresa adjudicataria, en el plazo de 24 horas tras la designación del número de
          trabajadores/as a subrogar, salvo en los supuestos siguientes:

              a) Que hubiera sido contratado expresamente para el centro o unidad afectada por
          la subrogación.
              b) Que haya sido elegido específicamente para representar a los/as trabajadores/as
          del Centro de Trabajo objeto de subrogación.

              En estos supuestos, los Delegados de Personal, miembros del Comité de Empresa y
          Delegados Sindicales, pasarán también a ser subrogados a la nueva Empresa adjudicataria
          de los servicios.
              La nueva empresa o entidad adjudicataria del servicio que se subroga en las relaciones
          laborales no responderá de ninguna de las obligaciones pendientes en la fecha de efectos
          de la subrogación por parte de la anterior empresa.
              5. La subrogación del presente artículo será aplicable incluso en el supuesto de que
          se trasladen las dependencias en las que se presta el servicio o actividad.
              A efectos de evitar la competencia desleal que pueda alterar la libre concurrencia, se
          pacta expresamente que los/as trabajadores/as que se hayan incorporado a una nueva
          entidad en virtud de la subrogación empresarial prevista en este artículo, conociendo las
          condiciones preexistentes de los/as trabajadores/as en las que licitaba en igualdad de
          oportunidades respecto al resto de entidades concurrentes, no podrán ver perjudicadas
          sus condiciones laborales mediante la aplicación de un convenio de empresa, durante al
          menos, un periodo de 3 años a partir de la fecha de subrogación, siempre que permanezca
          vigente el presente convenio, y salvo pacto en contrario, establecido mediante acuerdo de
          empresa entre el concesionario y los representantes de los/as trabajadores/as una vez
          consumada la subrogación.
              La presente regulación de la subrogación empresarial se pacta con independencia de
          la aplicación del artículo 44 del Estatuto de los Trabajadores a los supuestos contemplados
          expresamente en el mismo.

                                                 CAPÍTULO VI

                                                Política Salarial

          Artículo 38.   Estructura salarial.

              Todo el personal afectado por este convenio debe recibir las retribuciones
          correspondientes, de acuerdo con la estructura y conceptos siguientes:

              Retribución mensual del trabajador o trabajadora fijada en función del grupo y puesto
          de trabajo a la que pertenece y los complementos personales que le corresponda. La
          retribución de los trabajadores y trabajadoras contratados a tiempo parcial será
          proporcional a la jornada máxima efectiva de trabajo establecida en el presente Convenio.
              Las nóminas deben ser entregadas a los trabajadores y trabajadoras en el plazo
          máximo de un mes a partir de la fecha de contratación, por procedimiento habituales o por
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          sistemas telemáticos.
              Los pagos de salarios deben hacerse efectivos, con carácter general, entre el día 30
          del mes vencido y el día 5 del mes siguiente al mes vencido. El interés por mora del salario
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




          será el diez por ciento anual de lo adeudado.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                 Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32595


          Artículo 39.   Complemento de festividad y descanso semanal obligatorio.

              Al personal que haya de prestar servicios los días de su descanso semanal y festivos,
          establecidos en su calendario laboral, se le compensará con un complemento salarial por
          cada día de su descanso semanal o festivo establecido en su calendario laboral,
          equivalente al incremento del 40 % del salario base por cada día trabajado en estas
          condiciones, sin perjuicio de que disfrute del descanso compensatorio de los fijados como
          de trabajo en el calendario laboral de cada trabajador o trabajadora.
              Si la jornada de trabajo, en festivo establecido en su calendario laboral o descanso
          semanal obligatorio, fuese inferior a la jornada ordinaria se abonará este complemento en
          proporción a las horas efectivamente trabajadas en el día festivo o descanso semanal
          obligatorio.
              Si la jornada trabajada excediera a la ordinaria que fija el convenio, se entenderán
          como horas extraordinarias; sin perjuicio de los posibles acuerdos que sobre este
          complemento de festividad o trabajo en descanso semanal obligatorio, y para estos
          supuestos pueda formalizarse entre la dirección de la empresa y la representación legal de
          los/as trabajadores/as, de conformidad con lo prevenido en el artículo 1 de este convenio
          colectivo.
              Los trabajadores y las trabajadoras que, a fecha de publicación del presente convenio
          en el «BOE», vengan percibiendo alguna cantidad por este concepto, esta se absorberá al
          complemento salarial regulado en el presente artículo; si fuese superior a la regulada en
          este artículo, el trabajador o la trabajadora continuará percibiéndola como complemento
          personal. En todo caso, además del abono de este complemento retributivo, la empresa
          compensará con un día de descanso por cada día trabajado en festivo establecido en su
          calendario laboral o periodo de descanso semanal obligatorio.

          Artículo 40.   Complemento de nocturnidad.

              Percibirán el complemento de nocturnidad los trabajadores y trabajadoras que realicen
          horas comprendidas entre las 22 horas y las 6 horas de la mañana del día siguiente.
          Dichas horas se satisfarán con el incremento del 15 % del salario base.
              Para realizar la aplicación del cobro de la hora nocturna en la nómina correspondiente
          de cualquier mes del año, procederemos a realizar inicialmente el cálculo del valor de la
          hora ordinaria para estos efectos. Para lo cual se procederá a multiplicar el sueldo base
          mensual por catorce pagas, a fin de obtener el sueldo base anual. Después se divide este
          sueldo base anual entre el número de horas de jornada máxima de tiempo efectivo de
          trabajo en cómputo anual establecido en el convenio. Tras obtener el valor hora ordinaria
          se incrementa su valor en un 15 %. La fórmula a aplicar es:

          Comp. de nocturnidad = Salario base mensual × 14 × 0,15 × n.º horas nocturnas trabajadas.
                                 Jornada máxima anual


              El presente complemento absorbe en su totalidad las cantidades que, en la actualidad
          y por cualquier título, pudiera venir percibiendo los trabajadores y trabajadoras por este o
          similar concepto. No obstante mantendrán las mejores condiciones aquellos trabajadores
          y trabajadoras que venían percibiendo el complemento de nocturnidad en condiciones
          diferentes a las reguladas en este artículo siempre que les resulten más favorables.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          Artículo 41.   Complemento de responsabilidad.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




              Se establece con el fin de remunerar a aquellos trabajadores o trabajadoras que, con
          la categoría de monitor/a, tengan a su cargo 5 monitores o menos. Además, tendrán
          derecho a percibir este complemento, aquellos trabajadores y trabajadoras que desarrollen
          tareas que no les son propias, ya sea de manera puntual o de forma continuada, y que
          implican una responsabilidad explícita.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                                Sec. III. Pág. 32596


             Solo se ha de percibir durante el tiempo que se esté ocupando un puesto de trabajo o
          desarrollando tareas de las características mencionadas, en cuantía del 10 % de su salario
          base.

          Artículo 42.   Complemento de disponibilidad.

              Este complemento retribuye las especiales circunstancias y condiciones de los
          trabajadores y trabajadoras cuando realizan servicios presenciales con disponibilidad de
          24 horas en casas de colonias, albergues infantiles y juveniles, campamentos y/o otros
          equipamientos similares.
              Este complemento debe ser abonado en atención a su especial distribución irregular
          de la jornada, su total disponibilidad horaria y por la realización esporádica de servicios de
          reserva que implican su desplazamiento a otro centro de trabajo.
              Su retribución debe ser del 10 % del salario base diario por cada día devengado de
          este complemento. La percepción de este complemento es incompatible con el
          complemento de descanso semanal obligatorio y festividad y el complemento de
          nocturnidad.

          Artículo 43.   Complemento de Dedicación

              Este complemento se devenga por el tiempo de preparación, evaluación, programación,
          reuniones, uso de medios propios, así como cualquier otra función de igual o similar
          naturaleza necesarios para el desempeño de su puesto de trabajo, percibirán un
          complemento mensual de doce pagas denominado «de dedicación». Este complemento
          compensa las tareas inherentes a la preparación de las actividades y por tanto, no conlleva
          ningún incremento de la actividad presencial en la empresa.
              Este complemento es proporcional a la jornada y se entenderá con efectos desde el
          día uno del mes siguiente a la fecha de publicación del presente convenio colectivo, solo
          para los nuevos pliegos y para los/as trabajadores/as afectados por los salarios de las
          tablas A) y C) del anexo 3.
              Este complemento tendrá la consideración de no compensable y no absorbible.

          Artículo 44.   Retribuciones

               A partir del día 1 de octubre de 2020 y hasta el 31 de diciembre de 2023, las tablas
          salariales serán las que figuran en el Anexo 3, Tablas A, B y C del presente Convenio
          Colectivo.
               Las tablas recogidas en el Anexo 3 Tabla A), se aplicarán a los salarios de las personas
          trabajadoras que presten servicios en todos aquellos recursos, programas o servicios de
          contratación pública, realizada bajo cualquiera de las modalidades previstas en el
          ordenamiento jurídico vigente (subvención, contrato, concierto, convenio, acuerdo marco
          u otras fórmulas legales), cuyo inicio del expediente de contratación se haya iniciado con
          posterioridad a la publicación del convenio en el Boletín Oficial del Estado, aunque su
          fecha de efectos económicos solo tendrá lugar desde la fecha en que se inicie la ejecución
          de los nuevos contratos o subvenciones derivados de los indicados procedimientos de
          licitación o contratación. Las tablas de este apartado A no son aplicables a prórrogas de
          contratos o de servicios anteriores a la publicación del presente convenio que no
          contemplen en sus pliegos la revisión de precios como consecuencia de actualizaciones
          de convenio.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               Las tablas recogidas en el Anexo 3, Tabla B), se aplicarán a los salarios de las
          personas trabajadoras que presten servicios en actividades, programas, actuaciones y
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-4476




          demás acciones contempladas en los ámbitos del convenio no incluidos en el párrafo
          anterior. En este caso los efectos económicos de las tablas serán los indicados en las
          mismas: 1 de octubre de 2020 y 1 de octubre de 2021. Las tablas de este apartado B)
          serán aplicables, así mismo, a las prórrogas de contratos o de servicios anteriores a la
          publicación del presente convenio que no contemplen la revisión de precios como
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                   Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32597


          consecuencia de actualizaciones de convenio. En ningún caso la aplicación de estas
          tablas determinará una disminución de las retribuciones globales que por cualquier causa
          la persona trabajadora venga percibiendo antes del 1 de octubre de 2020.
              A partir del día 1 de octubre de 2022, las tablas de aplicación a los salarios de todas
          las personas trabajadoras incluidas en el ámbito funcional del presente convenio serán las
          que figuran en el Anexo 3, Tabla C) del presente Convenio Colectivo.

          Artículo 45.   Cláusula de inaplicación salarial.

               Aquellas empresas o entidades que por razones económicas, técnicas, organizativas
          o de producción no pudiesen hacer frente a las condiciones pactadas en el presente
          convenio, deberán acreditar, objetiva y fehacientemente, las causas por las que dichas
          condiciones ponen en peligro la viabilidad de la empresa o entidad.
               Para poder acogerse a esta cláusula en el año correspondiente, la empresa deberá
          iniciar un periodo de consultas con los representantes legales de los trabajadores y las
          trabajadoras. En los supuestos de ausencia de representación legal de los/as trabajadores/
          as en la empresa, estos podrán atribuir su representación a una comisión designada
          conforme a lo dispuesto en el artículo 41.4 del Estatuto de los Trabajadores. El acuerdo
          alcanzado deberá ser notificado a la Comisión Paritaria del presente convenio.
               En caso de discrepancias en la negociación del acuerdo, tanto la empresa como la
          representación legal de los/as trabajadores/as o comisión designada en su representación,
          pueden solicitar la mediación de la Comisión Paritaria.
               La condición prioritaria para acogerse al presente artículo es la de garantizar el
          mantenimiento de los actuales niveles de empleo en la empresa.
               Las empresas deben entregar la documentación acreditativa de su situación a la
          representación legal de los/as trabajadores/as en la empresa, o comisión designada en su
          representación o, en su caso a la Comisión Paritaria del convenio:

              a) Balances y cuentas de resultados del último año, con las auditorías
          correspondientes o censura de cuentas, y las declaraciones del impuesto de sociedades
          que pongan de manifiesto un flujo de caja negativo, así como la previsión del año en curso
          igualmente negativa. En el caso de una empresa integrada en un grupo de la misma
          actividad que la empresa en cuestión, es necesario que estos datos se refieran a los
          resultados integrados consolidados del grupo.
              b) Plan de viabilidad, con las medidas de mejora de la gestión productiva, comercial,
          financiera, inversiones, etc., orientadas a superar la coyuntura negativa y garantizar el
          futuro industrial y el empleo de la empresa.
              c) Estudio de la incidencia de los salarios en la estructura general de la empresa.
              d) Quedan sin efecto las actuaciones que omitan estas documentaciones o las que
          se hagan fuera de plazo.

              Para el ejercicio de sus funciones, la referida Comisión Paritaria tendrá las atribuciones
          y deberes siguientes:

              a) Los técnicos designados por las partes que integran la Comisión Paritaria, tendrán
          acceso a toda la documentación necesaria para estudiar y comprobar la solicitud.
              b) En caso de que se requiera la actuación profesional de un censor jurado de
          cuentas o similar, sus honorarios correrán a cargo de la empresa solicitante.
              c) Los miembros de la Comisión Paritaria y sus asesores están obligados a tratar y
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




          mantener con la máxima reserva la información recibida y los datos a los que se haya
          tenido acceso como consecuencia de sus respectivas funciones.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-4476




              d) La Comisión Paritaria deberá emitir una resolución en el término máximo de siete
          días a contar desde la fecha de la recepción de la solicitud.
              e) La resolución emitida por la Comisión Paritaria en cualquiera de sus fases, no
          puede ser objeto de recurso por la empresa solicitante y la decisión final será plenamente
          ejecutiva.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                            Sec. III. Pág. 32598


              La resolución emitida por la Comisión Paritaria, debe prever los siguientes aspectos:

              a) El incremento económico que se aplicará en lugar del general que se ha pactado,
          que en todo caso no puede ser inferior a 1/3 de lo pactado en el convenio colectivo.
              b) El procedimiento para recuperar, en los años siguientes, los incrementos salariales
          que se han dejado de percibir en el año de inaplicación. En todo caso, el período máximo
          de recuperación no puede superar los tres años.
              c) Excepto el incremento salarial pactado, en una cuantía diferente del incremento
          general del convenio, este es de plena aplicación en la empresa.
              d) Una misma empresa no puede aplicar la cláusula de inaplicación del convenio
          colectivo dos años consecutivos, ni más de dos veces en un período de cinco años.

          Artículo 46.   Procedimiento para la modificación sustancial de condiciones de trabajo.

              De conformidad con el artículo 41 del Estatuto de los Trabajadores, cuando existan
          probadas razones económicas, técnicas, organizativas o de producción la empresa podrá
          acordar modificaciones sustanciales de las condiciones de trabajo reconocidas en el
          contrato de trabajo, en acuerdos o pactos colectivos o disfrutadas por estos en virtud de
          una decisión unilateral del empresario de efectos colectivos, la cual ha de seguir el
          procedimiento establecido en el artículo 41 del ET.

          Artículo 47.   Pagas extraordinarias.

              Los trabajadores y trabajadoras comprendidos en el ámbito de aplicación del presente
          convenio deben percibir, como complemento periódico de vencimiento superior a un mes,
          el importe de 2 gratificaciones extraordinarias, equivalentes cada una a una mensualidad
          de salario base y la parte proporcional de los complementos específicos en media anual.
          Deben hacerse efectivas antes del 1 de julio y del 23 de diciembre.
              A efectos de cómputo para el cálculo de las pagas extraordinarias, se establece el
          plazo del 1 de julio al 30 de junio para la paga del verano y del 1 de enero al 31 de
          diciembre para la paga de Navidad.
              Las pagas extraordinarias podrán ser prorrateadas en 12 mensualidades, previo
          acuerdo de las partes.

                                                  CAPÍTULO VII

                           Jornada, horarios, horas extraordinarias y vacaciones

          Artículo 48.   Jornada de trabajo.

              Desde la entrada en vigor del presente Convenio la jornada de trabajo en cómputo
          anual será de 1742 horas de tiempo máximo de trabajo efectivo, de dedicación, distribuidas
          en jornadas semanales de 38 horas y 30 minutos de tiempo máximo de trabajo efectivo.
              Se entiende por dedicación toda aquella efectuada dentro de la jornada de trabajo que
          esté relacionada con la actividad propia, tiempo de preparación, evaluaciones,
          programación, relación directa con los usuarios y usuarias y otras tareas de naturaleza
          análoga.

          Artículo 49.   Jornada irregular.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




              La jornada irregular se podrá aplicar en las empresas cuando se produzca una mayor
          demanda de servicios que no puedan ser atendidos con la jornada ordinaria semanal. La
                                                                                                                cve: BOE-A-2021-4476




          jornada irregular no podrá superar en ningún caso la utilización de 100 horas del cómputo
          de jornada anual de tiempo efectivo de trabajo.
              La distribución irregular de la jornada nunca podrá superar las 50 horas semanales
          como tiempo de trabajo efectivo, respetando los periodos de descanso diario y semanal.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                                Sec. III. Pág. 32599


          Las 50 horas semanales son aplicables a contratos a tiempo completo, aplicándose la
          proporcionalidad en los contratos a tiempo parcial.
               En contraprestación por los excesos de jornada que se produzcan, en cómputo
          mensual, el trabajador o trabajadora puede disponer de una hora de descanso por cada
          hora de trabajo. Los descansos por compensación deben ser fijados de común acuerdo
          entre empresa y trabajador o trabajadora y deben ser disfrutados, salvo que en estos días
          se produzca más actividad que el resto de los días de la semana.
               En cualquier caso, cuando por aplicación de la distribución irregular de la jornada se
          produzca, en cómputo anual una diferencia de horas a favor del trabajador o trabajadora
          que no hayan sido utilizadas por la empresa a 31 de diciembre, o la finalización de la
          relación laboral, estas serán para su beneficio sin que le puedan ser exigidas su realización
          posteriormente, o sin que se le pueda descontar de su finiquito a la finalización de la
          relación laboral.
               En cualquier caso, la prolongación de jornada consecuencia de esta distribución
          irregular y de la aplicación de las horas flexibles, no podrá ser de aplicación a trabajadores
          y trabajadoras que tengan limitada su presencia por razones de seguridad, salud, cuidado
          de menores, embarazo, periodos de lactancia o discapacidad.
               Las horas de jornada irregular deberán presentarse en el calendario y siempre de
          manera informada a la representación legal de los/as trabajadores/as, la cual, realizará el
          seguimiento de la aplicación de la jornada irregular.

          Artículo 50.   Horas extraordinarias.

              Ambas partes, dada la situación general de empleo y para fomentar las políticas de
          fomento de nuevas contrataciones, acuerdan la no realización de horas extraordinarias
          salvo situaciones de fuerza mayor o de emergencia.
              En caso de necesidad de la realización de horas extraordinarias, su compensación,
          como criterio general, debe ser mediante el otorgamiento de descansos o, por mutuo
          acuerdo entre las partes, mediante la retribución económica en el mes siguiente a su
          realización, con la compensación equivalente en ambos supuestos del 45% de incremento
          respecto a la hora ordinaria correspondiente.

          Artículo 51.   Descanso semanal.

              Los días de descanso semanal deben ser, preferentemente, con criterio general, el
          sábado y el domingo.
              En los casos en que la actividad de la empresa y/o entidad lo impida, y que este
          descanso no pueda tener lugar en sábado y domingo, se ha de poder disfrutar de los
          descansos legalmente establecidos. Los trabajadores y trabajadoras afectados por esta
          circunstancia disfrutaran, preferentemente, de un sábado y un domingo consecutivos libres
          cada dos semanas.
              La empresa debe establecer el régimen de jornada de trabajo idónea para el personal
          de acuerdo con las circunstancias especiales y las necesidades de cada centro de trabajo.
              El disfrute de los descansos compensatorios previstos en este artículo no podrá ser
          sustituido por compensación económica, salvo en caso de finalización de la relación
          laboral por causas distintas a las derivadas de la duración del contrato.

          Artículo 52.   Vacaciones.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




              Todos los trabajadores y trabajadoras afectados por este convenio han de disfrutar, por
          cada año completo de servicio activo, unas vacaciones retribuidas de 30 días naturales.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-4476




              Si el tiempo trabajado, dentro de cada año natural, es inferior al año, debe tener
          derecho a los días que correspondan en proporción.
              Las vacaciones se han de disfrutar, preferentemente, en los períodos de cese de
          actividad o de menor actividad de las empresas o centros de trabajo considerados
          individualmente.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32600


              En aquellas empresas cuya actividad principal esté regulada por el calendario escolar
          sus trabajadores y trabajadoras disfrutarán, preferentemente, al menos un 50 % de sus
          vacaciones en el periodo estival.
              El personal que cese en el transcurso del año tiene derecho a la parte proporcional de
          vacaciones que por disposiciones legales le corresponda, según el tiempo trabajado
          durante este período.
              Si con anterioridad al inicio de las vacaciones el trabajador o trabajadora se encuentra
          en situación de IT derivada de accidente de trabajo o de enfermedad común que requiera
          hospitalización, podrá disfrutar de las vacaciones a continuación del alta médica o en otro
          período, de común acuerdo entre las partes, aunque haya terminado el año natural que
          corresponda.
              Cuando el periodo de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la empresa
          al que se refiere el párrafo anterior coincida en el tiempo con una incapacidad temporal
          derivada del embarazo, el parto o la lactancia natural o con el periodo de suspensión del
          contrato de trabajo previsto en los apartados 4, 5 y 7 del artículo 48 del ET, se tendrá
          derecho a disfrutar las vacaciones en fecha distinta a la de la incapacidad temporal o a la
          del disfrute del permiso que por aplicación de dicho precepto le correspondiera, al finalizar
          el periodo de suspensión, aunque haya terminado el año natural a que correspondan.
              En el supuesto de que el periodo de vacaciones coincida con una incapacidad temporal
          por contingencias distintas a las señaladas en el párrafo anterior que imposibilite al
          trabajador disfrutarlas, total o parcialmente, durante el año natural a que corresponden, el
          trabajador podrá hacerlo una vez finalice su incapacidad y siempre que no hayan
          transcurrido más de dieciocho meses a partir del final del año en que se hayan originado.

          Artículo 53.   Jornada especial.

              Atendiendo a la especificidad de servicios como: colonias, albergues, campamentos, y
          actividades asimilables a las anteriores se establece la posibilidad de realizar jornadas
          especiales, entendiendo por jornada especial, la forma de distribución irregular de la
          jornada efectiva de trabajo, fijada de común acuerdo entre la empresa y el/la trabajador/a,
          sin superar la jornada máxima establecida en el presente convenio.

          Artículo 54.   Calendario laboral.

              La empresa, de acuerdo con la representación de los trabajadores y trabajadoras,
          establecerá el calendario anual para cada centro de trabajo, en el que se contemple al
          menos, teniendo en cuenta las jornadas máximas pactadas en este convenio colectivo:

             a) La distribución de la jornada de trabajo con los límites establecidos en este
          convenio colectivo.
             b) El horario de trabajo.
             c) La distribución anual de los días de trabajo.
             d) Las vacaciones.
             e) Los días festivos y descansos semanales o entre jornadas, y otros días inhábiles.

              El calendario laboral se pactará anualmente. La empresa elaborará el calendario
          laboral, independientemente de que se tenga representación legal de los/as trabajadores/
          as o no y siempre antes del comienzo del año laboral.
              En el supuesto que no se llegara a un acuerdo en la elaboración del calendario laboral,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




          sería la empresa la que establecería el calendario, siguiendo criterios de organización del
          proceso educativo y respetando, en todo caso, los derechos de los trabajadores y
                                                                                                                   cve: BOE-A-2021-4476




          trabajadoras. En estos supuestos de falta de acuerdo, la representación legal de los/as
          trabajadores/as en la empresa o la representación legal de la empresa podrá solicitar la
          intervención de la Comisión Paritaria del convenio colectivo para mediar en la solución del
          acuerdo.
              El calendario laboral del centro de trabajo se difundirá asegurando su conocimiento por
          parte de todo el personal.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                             Sec. III. Pág. 32601


               El calendario laboral estará de acuerdo con la regulación que anualmente efectúa el
          Ministerio de Trabajo y Economía Social de los días inhábiles a efectos laborales,
          retribuidos y no recuperables y los establecidos por cada Comunidad Autónoma y
          Ayuntamientos correspondientes, siendo catorce días la totalidad de estos.
               El calendario laboral fijará, en su aplicación para cada trabajador y trabajadora, sus
          días de trabajo y sus descansos, debiendo computarse como tiempo de trabajo las horas
          realizadas por el trabajador o trabajadora teniendo en cuenta los topes máximos de tiempo
          de trabajo efectivo previstos en los artículos correspondientes de este convenio colectivo.
               Cuando adicionalmente a dicho calendario de trabajo y, por tanto, de forma
          extraordinaria, un trabajador o trabajadora trabaje un día de los que tuviese contemplados
          inicialmente como de descanso, tendrá derecho como compensación a disfrutar de un día
          de los fijados inicialmente como de trabajo en su calendario laboral y al complemento
          regulado en el artículo 40 del presente convenio.

                                                CAPÍTULO VIII

                                Formación y perfeccionamiento profesional

          Artículo 55.   Principios generales. Objetivos de la formación.

              Un factor básico para incrementar la motivación y la integración de los trabajadores y
          trabajadoras dentro de las empresas y entidades reguladas por el presente convenio es la
          formación.

             1. Con objeto de favorecer la profesionalización y mejora permanente de la formación
          continua en las empresas regidas por este convenio, las partes consideran que la misma
          debe orientarse a:

              a) Promover el desarrollo personal y profesional de los trabajadores y trabajadoras.
              b) Contribuir a la eficacia económica mejorando la competitividad de las empresas.
              c) Adaptarse a los cambios motivados tanto por procesos de innovación tecnológica,
          como por nuevas formas de organización de trabajo.
              d) Contribuir con la formación profesional continua a propiciar el desarrollo y la
          innovación de la actividad de las empresas o entidades.
              e) Dar prioridad formativa a los colectivos más desfavorecidos (mujeres, jóvenes,
          personas con discapacidad, mayores de 45 años, inmigrantes, trabajadores/as no
          cualificados, etc.), para facilitar la integración laboral en el sector.

              2. De conformidad con el artículo 23 del Texto Refundido del Estatuto de los
          Trabajadores y para facilitar su formación y promoción profesional, los trabajadores y
          trabajadoras afectados por el presente convenio tendrán derecho a ver facilitada la
          realización de estudios para la obtención de títulos académicos o profesionales
          reconocidos oficialmente, a la realización de cursos de perfeccionamiento profesional
          organizados por las propias empresas y entidades u otros organismos.
              3. Las empresas y entidades reguladas por el presente convenio y la representación
          legal de los/as trabajadores/as reconocen como derecho derivado de la relación laboral, el
          de la formación y promoción en el trabajo.
              4. La formación y capacitación del trabajador o trabajadora (sea cual sea su puesto
          de trabajo) que preste sus servicios en las empresas y entidades reguladas por el presente
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




          convenio y de acuerdo con las necesidades de las mismas, está abierta, sin discriminación
          de ningún tipo y con las únicas limitaciones que puedan provenir de la capacidad y
          conocimientos previstos que deberán ser acreditados individualmente.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2021-4476




              5. La formación en las empresas y entidades reguladas por el presente convenio se
          orientará hacia los siguientes objetivos:

              a) Adaptación al puesto de trabajo y a las modificaciones del mismo.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                 Lunes 22 de marzo de 2021                              Sec. III. Pág. 32602


              b) Actuación y puesta al día de los conocimientos profesionales exigibles en la
          categoría y puesto de trabajo.
              c) Especialización en sus diversos grados, en algún sector o materia propia de
          trabajo.
              d) Facilitar y promover la adquisición por los trabajadores y trabajadoras de títulos
          académicos y profesionales, relacionados con el ámbito de actuación del presente
          convenio, así como ampliación de los conocimientos de los trabajadores y trabajadoras
          que les permita prosperar y aspirar a promociones profesionales y adquisición de los
          conocimientos de otros puestos de trabajo.
              e) Conocer las condiciones laborales de su puesto de trabajo para evitar riesgos
          laborales.
              f) Favorecer la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, como
          herramienta para favorecer el acceso de las mujeres a aquellos puestos de trabajo donde
          se encuentren menos representadas.
              g) Priorización de la formación dentro de la jornada laboral para favorecer la
          conciliación de la vida familiar, personal y laboral.
              h) Cualquier otro objeto que beneficie profesionalmente tanto al propio trabajador o
          trabajadora como a la dinámica de las empresas y entidades reguladas por el presente
          convenio o a la atención efectiva de los usuarios atendidos.

              6. La formación se impartirá preferentemente durante el horario laboral. En el caso
          de aquellos cursos que se programen fuera de la jornada laboral del trabajador o
          trabajadora, dicho tiempo de formación será compensado con un descanso equivalente en
          los términos que se establezcan en el marco de la Comisión Paritaria Sectorial de
          Formación.

          Artículo 56.   Tiempo de formación.

              1. El tiempo de formación para cada trabajador o trabajadora será de un mínimo de
          20 horas anuales, proporcionales a la jornada, y tendrán la consideración de tiempo
          efectivo de trabajo. Se entenderá cumplido dicho tiempo, cuando, como mínimo, en cada
          empresa, en términos de media por empleado, en proporción de la jornada media de
          contratación de la empresa se hubiera alcanzado una media de 10 horas anuales de
          formación, se garantizará la universalidad en el acceso a la misma, como medida de
          acción positiva, se potenciará el acceso de los colectivos desfavorecidos por razón de
          género, edad y nivel profesional.
              Este tiempo de formación se destinará a la realización de acciones formativas de
          interés para el desempeño profesional encomendado o que pueda encomendarse, así
          como de la proyección de la carrera profesional de los empleados.
              2. El tiempo de formación aquí regulado podrá adaptarse proporcionalmente en el
          supuesto de jornadas que arrojaran un cómputo anual distinto al establecido en carácter
          general.
              3. Estas horas podrán ser acumuladas durante un período de hasta dos años en
          aquellos casos en que por necesidades organizativas o funcionales no fueren utilizadas
          anualmente, salvo determinados supuestos en que, por razones excepcionales, sea
          necesario ampliar dicho período a tres años. La acumulación de estas horas quedará
          condicionada a la duración del contrato, que tendrá que ser superior al periodo que se
          pretenda acumular.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              4. En los supuestos de jornadas distintas de lo regulado en el presente convenio, el
          tiempo dedicado a formación será objeto de las correspondientes adaptaciones respecto
          de lo establecido en el párrafo primero, haciéndolas compatibles con la funcionalidad de la
                                                                                                                 cve: BOE-A-2021-4476




          acción formativa.
              5. Las actividades de carácter obligatorio no computan a efectos del máximo de
          actividades formativas que pueden solicitarse.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                   Lunes 22 de marzo de 2021                                  Sec. III. Pág. 32603


          Artículo 57.   Comisión Paritaria Sectorial de Formación.

              Para entender de cuantas cuestiones se planteen sobre formación profesional en el
          ámbito del presente convenio, se ha constituido una Comisión Paritaria Sectorial de
          Formación al amparo del vigente convenio colectivo.
              Esta Comisión está compuesta por ocho miembros, cuatro por la parte social y cuatro
          por la parte patronal, todos ellos con sus respectivos suplentes; guardando la
          proporcionalidad de la representación sindical y patronal. Están legitimados para formar
          parte de la Comisión de formación las organizaciones patronales y sindicales firmantes del
          presente convenio colectivo.

              Funcionamiento:

              1. El funcionamiento de la Comisión Paritaria Sectorial de Formación se regirá por el
          reglamento vigente de la misma.
              2. Los acuerdos de la Comisión Paritaria Sectorial de Formación se adoptarán
          siempre por mayoría absoluta de cada una de las partes, patronal y representación
          sindical, recogiéndose los votos negativos y/o abstenciones si las hubiera. Para poder
          adoptar acuerdos deberán asistir a la reunión de la Comisión más de la mitad de los
          componentes por cada una de las partes representadas.
              3. En lo referente a los gastos de representación y financiación de los miembros de
          la Comisión nos remitimos a acuerdos posteriores.
              4. La Comisión Paritaria Sectorial de Formación elaborará o ratificará anualmente un
          protocolo que recoja los criterios de tramitación, participación, justificación, asistencia, etc.
          de las acciones formativas.
              5. Aquellas otras funciones que se acuerden por unanimidad por la propia Comisión
          Paritaria Sectorial de Formación.

             La Comisión de formación, con capacidad para desarrollar sus competencias en los
          ámbitos territoriales que corresponda y ante los organismos competentes que procedan,
          asumirá además las siguientes funciones:

              1. Establecer los criterios orientativos para la elaboración de los planes de formación
          correspondientes a este ámbito, prioridades de las iniciativas de formación que cabe
          desempeñar en el sector, orientación respecto a los colectivos de trabajadores y
          trabajadoras destinatarios a las acciones formativas y criterios que faciliten la vinculación
          de la formación profesional sectorial con el sistema de clasificación profesional.
              2. Proponer la realización de actividades, estudios o investigaciones de su sector,
          especialmente para la detección de las necesidades formativas; plantear la participación
          en proyectos dentro de su competencia, y realizar propuestas en relación con el sistema
          nacional de cualificaciones y los centros de referencia nacional correspondientes a su
          ámbito.
              3. Conocer y promover la formación profesional para el empleo entre las empresas y
          los trabajadores y trabajadoras, favoreciendo especialmente el acceso de aquellos
          colectivos más vulnerables frente al empleo.
              4. Realizar el seguimiento, evaluación y apoyo de la oferta formativa sectorial
          impartida en el ámbito del convenio.
              5. Examinar las discrepancias, y en su caso mediar, en el supuesto de desacuerdo
          de la representación legal de los/as trabajadores/as con la formación de la empresa
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




          financiada mediante un sistema de bonificaciones o deducción de cuota, siempre que
          estas discrepancias se deban a motivos de discriminación, de realización de acciones
          formativas que no corresponden con la actividad empresarial o abuso de derecho.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2021-4476




              6. Realizar una memoria anual de aplicación de los acuerdos, así como de evaluación
          de las acciones formativas desarrolladas en el sector.
              7. Vigilancia del cumplimiento de acceso a la formación de los colectivos recogidos
          en el artículo 55.1 e) del convenio.
              8. Cualquier otra que le sea atribuida.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                              Sec. III. Pág. 32604


              La Comisión Paritaria Sectorial de Formación elaborará su propio reglamento de
          funcionamiento.
              Una vez finalizada la vigencia del presente convenio, la Comisión Paritaria Sectorial de
          Formación continuará operativa en sus términos, con la denominación que las partes
          acuerden, desarrollando las funciones y competencias atribuidas en el apartado anterior,
          en especial las que le atribuye la normativa reguladora del subsistema de formación
          profesional continua.

          Artículo 58.   Acción formativa en las empresas.

              Sin perjuicio de lo dispuesto con carácter sectorial en los artículos precedentes y
          aquellas acciones formativas puntuales que puedan desarrollar, las empresas, antes de
          implantar un plan de formación, deberán cumplir lo previsto en materia de derechos de
          información, consulta y competencias de la representación legal de los trabajadores
          recogidos en el artículo 64.1 del Estatuto de los Trabajadores.
              A tal fin, se tendrá en cuenta que en un plan de formación de empresa se contemplarán
          los siguientes extremos que las empresas habrán de facilitar con carácter previo a la
          representación legal de los/as trabajadores/as:

              1. Objetivos y contenido de las acciones formativas a desarrollar.
              2. Criterios de selección y colectivo afectado.
              3. Calendario de ejecución.
              4. Medios pedagógicos y lugares de impartición de las acciones formativas.
              5. Coste estimado de las acciones formativas.
              6. Memoria de los cursos de formación impartidos, una vez realizadas las acciones
          formativas.

              En los supuestos de acciones formativas que las empresas financien con cargo a su
          crédito para la formación continua a través de bonificaciones en las cotizaciones a la
          Seguridad Social, conforme a la normativa que regula tal sistema de financiación, serán de
          aplicación a estos efectos las previsiones contenidas en la misma y concordantes sobre la
          materia.
              En supuestos especiales, cuando por la dimensión de la empresa o la complejidad de
          las acciones formativas se haga preciso, la representación legal de los/as trabajadores/as,
          para favorecer la interlocución en esta materia, podrá encomendar a alguno de sus
          miembros el desempeño de cometidos propios relacionados con la formación profesional.
              En el ámbito de la empresa podrá pactarse la constitución de una comisión mixta de
          formación entre la dirección de la empresa y la representación legal de los/as trabajadores/
          as, con la composición, competencias y normas de funcionamiento que las partes
          acuerden.

          Artículo 59.   Desarrollo de la formación.

              1. La Comisión Paritaria Sectorial de Formación a través de un estudio pormenorizado
          determinará las necesidades de formación, sobre cuya base se elaborará un plan de
          formación, calendarizado anualmente de cursos a realizar por las empresas, todo ello en
          el plazo de nueve meses a la entrada en vigor del presente convenio.
              2. Ese Plan debe dar prioridad a los colectivos recogidos en el art. 55.1 e) del
          convenio.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              3. De conformidad con lo establecido en el artículo 23 del Estatuto de los Trabajadores
          y para facilitar la formación y promoción profesional en el trabajo, los trabajadores y
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




          trabajadoras afectados por el presente convenio, tendrán derecho a la adaptación de la
          jornada ordinaria de trabajo para la asistencia a cursos de formación o perfeccionamiento
          profesional con reserva del puesto de trabajo.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                   Lunes 22 de marzo de 2021                             Sec. III. Pág. 32605


          Artículo 60.   Permisos individuales de formación.

             Los trabajadores y trabajadoras afectados por el presente convenio, podrán solicitar
          permisos individuales de formación en los términos acordados en el último Acuerdo
          Nacional de Formación Continua o sucesivos.
             Las empresas o entidades pondrán todos los medios para que quienes lo soliciten
          puedan acceder a esta modalidad de formación.
             Las acciones formativas, aprobadas por la Comisión Paritaria Sectorial de Formación,
          para las cuales puede solicitarse permisos de formación deberán:

              a) No estar en las acciones financiadas en el plan de formación de la empresa.
              b) Estar dirigidas al desarrollo o adaptación de las cualidades técnico-profesionales
          del trabajador/a y a su formación personal.
              c) Estar reconocidas por una titulación oficial.
              d) Quedan excluidas del permiso de formación las acciones formativas que no
          correspondan con la formación presencial.

          Artículo 61.   Financiación.

               Las organizaciones firmantes acuerdan desarrollar las negociaciones oportunas para
          la financiación de los proyectos que consoliden y desarrollen el sector de ocio educativo y
          animación sociocultural.
               Sin perjuicio de lo anterior, en el ámbito de empresa podrá establecerse la aplicación
          de recursos propios adicionales con carácter complementario, en función de sus
          necesidades y características.

          Artículo 62.   Certificado de asistencia.

               Los certificados de asistencia y aprovechamiento, así como las valoraciones y
          calificaciones obtenidas en dichos cursos, se harán constar en los expedientes de quienes
          los realicen, y tendrán relevancia en su promoción profesional.

          Artículo 63.   Criterios de selección en la asistencia a cursos.

              Las empresas o entidades junto con la representación de los trabajadores y
          trabajadoras elaborarán los criterios objetivos para la asistencia a los cursos de formación
          de los trabajadores y trabajadoras, para ello se tendrá en consideración:

              – Los trabajadores y trabajadoras que hayan participado en menos ocasiones en
          acciones formativas, de carácter obligatorio diseñadas por la empresa.
              – A aquellos otros que estén desempeñando puestos de trabajo relacionados
          directamente con la materia objeto del curso o vayan a desarrollarlas en un futuro próximo.
              – La proporcionalidad de los diferentes puestos de trabajo que constituyen la plantilla
          de las empresas o entidades.
              – La antigüedad en la empresa o entidad.
              – Modalidad de contratación, teniendo prevalencia las modalidades temporales.
              – Dar prioridad a los colectivos recogidos en el art. 55.1 e) del convenio.
              – Cualquier criterio que garantice el cumplimiento de los objetivos de la formación
          continua.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                              Sec. III. Pág. 32606


                                                 CAPÍTULO IX

                                          Permisos y excedencias

          Artículo 64.   Permisos retribuidos.

             El trabajador o trabajadora, con el aviso y comunicación del hecho causante, tiene
          derecho a ausentarse del puesto de trabajo con derecho a remuneración por los motivos
          que establece el artículo 37 del Estatuto de los Trabajadores y con las siguientes mejoras:

               a) Hasta cuatro días en el caso de nacimiento de un hijo o una hija, cuando el
          progenitor distinto de la madre biológica no pueda acogerse al derecho de suspensión de
          su contrato recogido en el artículo 70.3 de este convenio.
               b) Hasta dos días en caso de accidente o enfermedad graves, intervención quirúrgica,
          hospitalización, intervención quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario
          o fallecimiento de parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad. Cuando
          por estos motivos el trabajador o trabajadora necesite trasladarse, el permiso será de
          cuatro días. Este permiso se disfrutará de forma continuada y en días naturales a partir del
          hecho causante. En caso de hospitalización este período podrá ser discontinuo.
               c) El día de la boda de un pariente hasta primer grado de consanguinidad o afinidad.
          Dos días en caso de desplazamiento en más de 100 kilómetros por la boda de un pariente
          hasta 1.er grado.
               d) Un día por el cambio de domicilio sin cambio de municipio. Dos días si el cambio
          de domicilio afecta en más de 100 kilómetros.
               e) Quince días naturales por matrimonio o inicio de vida en común de los trabajadores
          y trabajadoras, con independencia de su orientación sexual e identidad de género. Hasta
          que quede regulado por ley deberá demostrar este inicio de vida en común, mediante la
          hoja certificado de uniones civiles de los ayuntamientos que dispongan o acta notarial,
          siempre que no sea notorio.
               f) Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y técnicas
          de preparación al parto, procesos y técnicas de reproducción asistida, que deban realizarse
          dentro de la jornada de trabajo, previo aviso y justificación.
               g) Un día para la asistencia y realización de exámenes oficiales que liberen materia.
               h) En caso de hijo/a prematuro/a y que requiera hospitalización después del parto,
          los progenitores podrán ausentarse del trabajo durante tres horas. Tendrán también
          derecho a reducción de su jornada de trabajo hasta un máximo de dos horas, con la
          consiguiente disminución salarial.
               i) Hasta un máximo de tres horas diarias para atender a hijos prematuros o recién
          nacidos que deban permanecer hospitalizados tras el parto durante el tiempo que dure la
          hospitalización, siempre y cuando no se haya solicitado reducción de jornada por esta
          misma circunstancia.

              Salvo que se especifique lo contrario, en todos los supuestos anteriores, las ausencias
          se conceden en días laborables y empezarán a computar el mismo día del hecho causante,
          salvo que este se produzca en día no laborable para el/la trabajador/a, en cuyo caso la
          licencia empezará a computar el primer día laborable tras el que se produzca el hecho que
          la causó.

          Artículo 65.   Permisos no retribuidos.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               Todo el personal puede solicitar hasta quince días de permiso sin sueldo en el
          transcurso de un año y como máximo se podrán disfrutar en cuatro períodos.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




               Entre otras causas personales, el personal tendrá derecho, mediante la oportuna
          justificación, a ausentarse de su puesto de trabajo por el tiempo indispensable:

              – Para asistencia a tutorías y reuniones escolares.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                 Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32607


              – Para el cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público y personal
          comprendido el ejercicio de derecho de sufragio activo, así como la pertenencia a un
          jurado o la asistencia a juicio cuando la presencia del trabajador o trabajadora sea
          indispensable.
              – Asistencia médica del propio trabajador/a en los Servicios Públicos de Salud.
              – Acompañamiento en la asistencia médica en los Servicios Públicos de Salud de
          hijos menores de 18 años que deberá ser justificada posteriormente a la visita médica del
          menor.
              – Acompañamiento en la asistencia médica a los Servicios Públicos de Salud hasta
          primer grado de consanguinidad o afinidad familiar con discapacidad, edad, accidente o
          enfermedad que no puedan valerse por sí mismos y no desempeñen actividad retribuida,
          siempre y cuando no se haya solicitado reducción de jornada por esta misma circunstancia.

              La solicitud y concesión de estos días de permiso no retribuidos deberá cumplir en su
          tramitación con los siguientes requisitos:

               a) El trabajador o trabajadora indicará el número de días en los que se extenderá el
          tiempo de permiso.
               b) El trabajador o trabajadora deberá entregar la solicitud de permiso a la dirección
          de la empresa con una antelación de, al menos, quince días a la fecha de inicio del
          permiso.
               c) La solicitud de permisos no retribuidos que por motivos de urgente necesidad se
          soliciten por el trabajador o trabajadora sin poder cumplir los plazos previstos en este
          artículo se abordarán por la dirección de la empresa con carácter extraordinario.

              Estos permisos no podrán ser nunca antes o después de vacaciones, o entre días
          considerados festivos.
              La empresa en el caso que se cumplan los requisitos anteriores, no podrá denegar
          dicho permiso, exceptuando en el caso de justificar la afectación negativa del permiso en
          el buen funcionamiento del servicio.
              A los efectos de los artículos 64 y 65 de este convenio, el parentesco de consanguinidad
          o afinidad comprende:

              Primer grado: Cónyuge, padres, suegros, hijos, yerno y nuera.
              Segundo grado: Abuelos, hermanos, cuñados y nietos.

                                                 CAPÍTULO X

                                    Suspensión de la jornada de trabajo

          Artículo 66.   Causas y efectos de la suspensión.

              1.   El contrato de trabajo podrá suspenderse por las siguientes causas:

              a) Mutuo acuerdo de las partes.
              b) Las consignadas válidamente en el contrato.
              c) Incapacidad temporal de los trabajadores/as.
              d) Nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento, de
          conformidad con el Código Civil o las leyes civiles de las Comunidades Autónomas que lo
          regulen, siempre que su duración no sea inferior a un año, de menores de seis años o de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          menores de edad mayores de seis años con discapacidad o que por sus circunstancias y
          experiencias personales o por provenir del extranjero, tengan especiales dificultades de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




          inserción social y familiar debidamente acreditadas por los servicios sociales competentes.
              e) Riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural de un menor de
          nueve meses.
              f) Ejercicio de cargo público representativo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                             Sec. III. Pág. 32608


             g) Privación de libertad del trabajador o trabajadora, mientras no exista sentencia
          condenatoria.
             h) Suspensión de empleo y sueldo, por razones disciplinarias.
             i) Fuerza mayor temporal.
             j) Causas económicas, técnicas, organizativas o de producción.
             k) Excedencia forzosa.
             l) Ejercicio del derecho de huelga.
             m) Cierre legal de la empresa.
             n) Decisión de la trabajadora que se vea obligada a abandonar su puesto de trabajo
          como consecuencia de ser víctima de violencia de género.

              2. La suspensión exonera de las obligaciones recíprocas de trabajar y remunerar el
          trabajo.
              3. En todos los supuestos de suspensión del contrato de trabajo recogidos en el
          presente artículo, los/as trabajadores/as se beneficiarán de cualquier mejora en las
          condiciones de trabajo a la que hubieran podido tener derecho durante la suspensión del
          contrato.

          Artículo 67.   Excedencias.

              1.   Excedencia voluntaria:

              La excedencia voluntaria se puede conceder al trabajador o trabajadora con la petición
          previa por escrito; pueden solicitarla todos los que tengan, al menos, un año de antigüedad
          en la empresa y/o entidad y no hayan disfrutado de excedencia durante los 4 años
          anteriores.
              El permiso de excedencia voluntaria se debe conceder por un período no inferior a
          cuatro meses ni superior a cinco años, salvo pacto entre empresa y trabajador/a en otro
          sentido.
              El trabajador o trabajadora que disfrute de excedencia voluntaria conservará el
          derecho al reingreso si en el lugar de trabajo hay una vacante en su especialidad o
          categoría laboral. Durante este tiempo no se computa la antigüedad.
              El trabajador o trabajadora solicitará la reincorporación al puesto de trabajo con un
          plazo mínimo de un mes de antelación.

              2.   Excedencia forzosa.

              Se tendrá derecho a excedencia forzosa como consecuencia de la designación o
          elección para un cargo público que imposibilite la asistencia al trabajo.
              El trabajador o trabajadora deberá preavisar a la empresa y/o entidad por escrito con
          una antelación de un mes, desaparecida la causa que motiva la excedencia, deberá
          reingresar al mes siguiente.
              Los trabajadores y trabajadoras que disfruten de excedencia por mandato sindical, de
          acuerdo con el Estatuto de los Trabajadores, deben reincorporarse al puesto de trabajo al
          cabo de sesenta días de terminar este período de excedencia, con preaviso de treinta días
          antes de la reincorporación.
              La excedencia forzosa debe ser concedida automáticamente, previa presentación de
          la correspondiente documentación acreditativa.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              3.   Excedencia por cuidado de hijo o hija o familiar.

              Los/as trabajadores/as tendrán derecho a un periodo de excedencia de duración no
                                                                                                                 cve: BOE-A-2021-4476




          superior a seis años para atender al cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por
          naturaleza, como por adopción, o en los supuestos de guarda con fines de adopción o
          acogimiento permanente, a contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la
          resolución judicial o administrativa.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                 Lunes 22 de marzo de 2021                              Sec. III. Pág. 32609


               También tendrán derecho a un periodo de excedencia, de duración no superior a dos
          años, los/as trabajadores/as que requieran atender al cuidado de un familiar hasta el
          segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente,
          enfermedad o discapacidad no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad
          retribuida.
               En estos casos deberá solicitarse, siempre por escrito, con una antelación de, al
          menos, treinta días a la fecha de su inicio, a no ser por causas demostrables, de urgente
          necesidad, debiendo recibir contestación escrita por parte del centro en el plazo de los
          cinco días siguientes. Durante la situación de excedencia, la vacante podrá ser cubierta
          por otro trabajador o trabajadora suplente y este cesará en su cometido, dando por
          finalizada su relación laboral en el momento de la incorporación del titular del puesto.
               Esta excedencia podrá disfrutarse de forma fraccionada. No obstante, si dos o más
          trabajadores o trabajadoras de la misma empresa generasen este derecho por el mismo
          sujeto causante, el empresario o empresaria podrá limitar su ejercicio simultáneo por
          razones justificadas de funcionamiento de la empresa.
               Cuando un nuevo sujeto causante diera derecho a un nuevo periodo de excedencia, el
          inicio de la misma dará fin al que, en su caso, se viniera disfrutando.
               El periodo en que el/a trabajador/a permanezca en situación de excedencia conforme
          a lo establecido en este artículo será computable a efectos de antigüedad y el/a
          trabajador/a tendrá derecho a la asistencia a cursos de formación profesional, a cuya
          participación deberá ser convocado por el empresario, especialmente con ocasión de su
          reincorporación. Durante el primer año tendrá derecho a la reserva de su puesto de
          trabajo. Transcurrido dicho plazo, la reserva quedará referida a un puesto de trabajo del
          mismo grupo profesional o categoría equivalente.
               No obstante, cuando la persona trabajadora forme parte de una familia que tenga
          reconocida la condición de familia numerosa, la reserva de su puesto de trabajo se
          extenderá hasta un máximo de quince meses cuando se trate de una familia numerosa de
          categoría general, y hasta un máximo de dieciocho meses si se trata de categoría especial.
          Cuando la persona ejerza este derecho con la misma duración y régimen que el otro
          progenitor, la reserva de puesto de trabajo se extenderá hasta un máximo de dieciocho
          meses.

          Artículo 68.   Cuidado de menores o familiares que no pueden valerse por sí mismos.

               El personal, que por razones de guarda tengan a su cuidado algún menor de doce
          años o a una persona con discapacidad que no desempeñe actividad retribuida y no pueda
          valerse por sí mismo, tendrá derecho a una reducción diaria de la jornada de trabajo, con
          la disminución proporcional del salario entre, al menos, un octavo y un máximo de la mitad
          de la duración de aquella. Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse del cuidado
          directo de un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por
          razones de edad, accidente o enfermedad no puede valerse por sí mismo.
               El progenitor, adoptante o acogedor de carácter permanente, tendrá derecho a una
          reducción de la jornada de trabajo, con la disminución proporcional del salario de, al
          menos, la mitad de la duración de aquella, para el cuidado, durante la hospitalización y
          tratamiento continuado, del menor a su cargo afectado por cáncer (tumores malignos,
          melanomas y carcinomas), o por cualquier otra enfermedad grave, que implique un ingreso
          hospitalario de larga duración y requiera la necesidad de su cuidado directo, continuo y
          permanente, acreditado por el informe del Servicio Público de Salud u órgano administrativo
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




          sanitario de la Comunidad Autónoma correspondiente y, como máximo, hasta que el menor
          cumpla los 18 años.
               Si dos o más trabajadores o trabajadoras de la misma empresa generasen este
                                                                                                                 cve: BOE-A-2021-4476




          derecho por el mismo sujeto causante, el empresario o empresaria podrá limitar su
          ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento de la empresa. La
          concreción horaria de la reducción diaria de jornada corresponde al trabajador o
          trabajadora, quien deberá preavisar al empresario o empresaria con quince días de
          antelación a la fecha que se reincorporará a su jornada ordinaria.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32610


              Desde la dirección de la empresa se intentará facilitar las medidas conducentes a
          conseguir el adecuado equilibrio entre la vida laboral y personal, posibilitando acuerdos
          con la representación legal de los/as trabajadores/as que salvando las necesidades del
          servicio flexibilicen la jornada de trabajo a quienes tengan a su cargo hijos menores o
          familiares con alguna discapacidad o mayores de 65 años que no pueden valerse por sí
          mismos.

          Artículo 69. Suspensión del contrato o reducción de jornada por causas económicas,
              técnicas, organizativas o de producción o derivadas de fuerza mayor.

              El empresario podrá suspender el contrato de trabajo por causas económicas,
          técnicas, organizativas o de producción, en los términos recogidos en el art. 47 del ET.

          Artículo 70.   Suspensión con reserva de puesto de trabajo.

               Al cesar las causas legales de suspensión, el/a trabajador/a tendrá derecho a la
          reincorporación al puesto de trabajo reservado, en todos los supuestos a que se refiere el
          artículo 45.1 del ET excepto en los señalados en las letras a) y b) de este artículo, en que
          se estará a lo pactado.

              1.   Suspensión del contrato por Incapacidad Temporal.

              En el supuesto de incapacidad temporal, producida la extinción de esta situación con
          declaración de incapacidad permanente en los grados de incapacidad permanente total
          para la profesión habitual, absoluta para todo trabajo o gran invalidez, cuando, a juicio del
          órgano de calificación, la situación de incapacidad del trabajador/a vaya a ser
          previsiblemente objeto de revisión por mejoría que permita su reincorporación al puesto de
          trabajo, subsistirá la suspensión de la relación laboral, con reserva del puesto de trabajo,
          durante un periodo de dos años a contar desde la fecha de la resolución por la que se
          declare la incapacidad permanente.

              2.   Suspensión del contrato por ejercicio de cargo público o funciones sindicales.

              En los supuestos de suspensión por ejercicio de cargo público representativo o
          funciones sindicales de ámbito provincial o superior, el/a trabajador/a deberá reincorporarse
          en el plazo máximo de treinta días naturales a partir de la cesación en el cargo o función.

              3.   Suspensión del contrato por nacimiento de un/a hijo/a.

               El nacimiento, que comprende el parto y el cuidado de menor de doce meses,
          suspenderá el contrato de trabajo de la madre biológica durante 16 semanas, de las cuales
          serán obligatorias las seis semanas ininterrumpidas inmediatamente posteriores al parto,
          que habrán de disfrutarse a jornada completa, para asegurar la protección de la salud de
          la madre.
               El nacimiento suspenderá así mismo el contrato de trabajo del progenitor distinto de la
          madre biológica durante 16 semanas, de las cuales serán obligatorias las seis semanas
          ininterrumpidas inmediatamente posteriores al parto, que habrán de disfrutarse a jornada
          completa, para el cumplimiento de los deberes de cuidado previstos en el artículo 68 del
          Código Civil.
               En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa, el
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




          neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, el período de suspensión
          podrá computarse, a instancia de la madre biológica o del otro progenitor, a partir de la
          fecha del alta hospitalaria. Se excluyen de dicho cómputo las seis semanas posteriores al
                                                                                                                   cve: BOE-A-2021-4476




          parto, de suspensión obligatoria del contrato de la madre biológica.
               En los casos de parto prematuro con falta de peso y en aquellos otros en que el
          neonato precise, por alguna condición clínica, hospitalización a continuación del parto, por
          un periodo superior a siete días, el periodo de suspensión se ampliará en tantos días como
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32611


          el nacido se encuentre hospitalizado, con un máximo de trece semanas adicionales, y en
          los términos en que reglamentariamente se desarrolle.
               En el supuesto de fallecimiento del hijo o hija, el periodo de suspensión no se verá
          reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso obligatorio, se
          solicite la reincorporación al puesto de trabajo.
               La suspensión del contrato de cada uno de los progenitores por el cuidado de menor,
          una vez transcurridas las primeras seis semanas inmediatamente posteriores al parto,
          podrá distribuirse a voluntad de aquellos, en períodos semanales a disfrutar de forma
          acumulada o interrumpida y ejercitarse desde la finalización de la suspensión obligatoria
          posterior al parto hasta que el hijo o la hija cumpla doce meses. No obstante, la madre
          biológica podrá anticipar su ejercicio hasta cuatro semanas antes de la fecha previsible del
          parto. El disfrute de cada período semanal o, en su caso, de la acumulación de dichos
          períodos, deberá comunicarse a la empresa con una antelación mínima de quince días.
               Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda transferirse su
          ejercicio al otro progenitor.
               La suspensión del contrato de trabajo, transcurridas las primeras seis semanas
          inmediatamente posteriores al parto, podrá disfrutarse en régimen de jornada completa o
          de jornada parcial, previo acuerdo entre la empresa y la persona trabajadora, y conforme
          se determine reglamentariamente.
               La persona trabajadora deberá comunicar a la empresa, con una antelación mínima de
          quince días, el ejercicio de este derecho. Cuando los dos progenitores que ejerzan este
          derecho trabajen para la misma empresa, la dirección empresarial podrá limitar su ejercicio
          simultáneo por razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas por escrito.
               En el caso de nacimiento múltiple, la suspensión del contrato será de dos semanas
          adicionales por cada hijo a partir del primero.

             4. Suspensión del contrato por adopción, guarda con fines de adopción y acogimiento.

               En los supuestos de adopción, de guarda con fines de adopción y de acogimiento, de
          acuerdo con el artículo 45.1.d) del ET, la suspensión tendrá una duración de dieciséis
          semanas para cada adoptante, guardador o acogedor. Seis semanas deberán disfrutarse
          a jornada completa de forma obligatoria e ininterrumpida inmediatamente después de la
          resolución judicial por la que se constituye la adopción o bien de la decisión administrativa
          de guarda con fines de adopción o de acogimiento.
               Las diez semanas restantes se podrán disfrutar en períodos semanales, de forma
          acumulada o interrumpida, dentro de los doce meses siguientes a la resolución judicial por
          la que se constituya la adopción o bien a la decisión administrativa de guarda con fines de
          adopción o de acogimiento. En ningún caso un mismo menor dará derecho a varios
          periodos de suspensión en la misma persona trabajadora. El disfrute de cada período
          semanal o, en su caso, de la acumulación de dichos períodos, deberá comunicarse a la
          empresa con una antelación mínima de quince días. La suspensión de estas diez semanas
          se podrá ejercitar en régimen de jornada completa o a tiempo parcial, previo acuerdo entre
          la empresa y la persona trabajadora afectada, en los términos que reglamentariamente se
          determinen.
               En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el desplazamiento
          previo de los progenitores al país de origen del adoptado, el período de suspensión
          previsto para cada caso en este apartado, podrá iniciarse hasta cuatro semanas antes de
          la resolución por la que se constituye la adopción.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda transferirse su
          ejercicio al otro adoptante, guardador con fines de adopción o acogedor.
               La persona trabajadora deberá comunicar a la empresa, con una antelación mínima de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2021-4476




          quince días, el ejercicio de este derecho. Cuando los dos adoptantes, guardadores o
          acogedores que ejerzan este derecho trabajen para la misma empresa, ésta podrá limitar
          el disfrute simultáneo de las diez semanas voluntarias por razones fundadas y objetivas,
          debidamente motivadas por escrito.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                   Lunes 22 de marzo de 2021                                Sec. III. Pág. 32612


             5. Suspensión del contrato de trabajo por discapacidad del hijo o hija en el nacimiento,
          adopción, en situación de guarda con fines de adopción o de acogimiento.

              En el supuesto de discapacidad del hijo o hija en el nacimiento, adopción, en situación
          de guarda con fines de adopción o de acogimiento, la suspensión del contrato tendrá una
          duración adicional de dos semanas, una para cada uno de los progenitores. Igual
          ampliación procederá en el supuesto de nacimiento, adopción, guarda con fines de
          adopción o acogimiento múltiple por cada hijo o hija distinta del primero.

             6. Suspensión del contrato de trabajo por riesgo durante el embarazo o de riesgo
          durante la lactancia natural.

              En el supuesto de riesgo durante el embarazo o de riesgo durante la lactancia natural,
          en los términos previstos en el artículo 26 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
          Prevención de Riesgos Laborales, la suspensión del contrato finalizará el día en que se
          inicie la suspensión del contrato por parto o el lactante cumpla nueve meses,
          respectivamente, o, en ambos casos, cuando desaparezca la imposibilidad de la
          trabajadora de reincorporarse a su puesto anterior o a otro compatible con su estado.

             7. Suspensión del contrato por decisión de la trabajadora que se vea obligada a
          abandonar su puesto de trabajo como consecuencia de ser víctima de violencia de género.

              En este supuesto, el periodo de suspensión tendrá una duración inicial que no podrá
          exceder de seis meses, salvo que de las actuaciones de tutela judicial resultase que la
          efectividad del derecho de protección de la víctima requiriese la continuidad de la
          suspensión. En este caso, el juez podrá prorrogar la suspensión por períodos de tres
          meses, con un máximo de dieciocho meses.
              La suspensión del contrato a que se refiere este apartado, se podrá disfrutar en
          régimen de jornada completa o en régimen de jornada parcial, de un mínimo del 50 por
          100, previo acuerdo entre el empresario y el/a trabajador/a, y conforme se determine
          reglamentariamente. El/a trabajador/a deberá comunicar al empresario/a, con la debida
          antelación, el ejercicio de este derecho.

          Artículo 71.   Lactancia.

              Los trabajadores, hombres o mujeres, por lactancia de un menor de nueve meses,
          tendrán derecho a una hora de ausencia del puesto de trabajo, que podrá dividir en dos
          fracciones de media hora.
              Del mismo modo, este derecho podrá sustituirse por una reducción de su jornada en
          una hora con la misma finalidad, o acumularse en 15 días naturales a disfrutar
          inmediatamente después del usufructo del permiso por maternidad; este permiso podrá
          ser disfrutado indistintamente por el padre o la madre en el caso de que ambos trabajen.
          Todo ello en los términos previstos en el artículo 37.4 del ET.
              El permiso de lactancia aumentará proporcionalmente en caso de parto o adopción o
          acogimiento múltiples.

                                                  CAPÍTULO XI

                                          Dietas y desplazamientos
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




          Artículo 72.   Dietas y desplazamientos.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2021-4476




              1.   Dietas.

              Si por necesidades del servicio, de carácter extraordinario, el trabajador o la trabajadora
          tiene que efectuar viajes o desplazamientos a poblaciones distintas de aquellas en que
          radique su centro de trabajo, percibirá una dieta de 10 euros cuando realice una comida y
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                    Lunes 22 de marzo de 2021                              Sec. III. Pág. 32613


          pernocte en su domicilio, de 20 euros cuando tenga que realizar dos comidas fuera,
          pernoctando en su domicilio, y de 70 euros si, además, pernocta fuera de su domicilio.

                2.   Desplazamientos.

              Serán a cargo de la empresa los gastos de locomoción en las comisiones de servicio,
          correspondiendo a la misma la determinación del medio de transporte a utilizar. Cuando
          por necesidades de la empresa el trabajador o la trabajadora deba utilizar vehículo propio,
          percibirá como suplido, la cantidad de 0,19 euros por kilómetro recorrido.

                                                  CAPÍTULO XII

                                           Código de conducta laboral

          Artículo 73.    Faltas.

                Toda falta cometida por un trabajador o trabajadora se clasifica, según la importancia,
          en:

                a) Faltas leves.
                b) Faltas graves.
                c) Faltas muy graves.

          Artículo 74.    Faltas leves.

                Son faltas leves:

              1. De dos a cinco faltas de puntualidad en la asistencia al trabajo, sin la justificación
          oportuna, cometidas en el período de treinta días de servicio.
              2. Dejar de notificar, dentro de las 24 horas siguientes a la ausencia, los motivos que
          puedan justificar la falta al trabajo, salvo que se demuestre que es imposible de hacerlo.
              3. Negligencia en la conservación del material y de las instalaciones que no causen
          perjuicio a la empresa. Si causan perjuicio de índole económica, la falta podrá ser
          considerada grave.
              4. Faltar al trabajo durante dos días en un período de treinta días de servicio sin una
          causa justificada. Si el ausente ha de ser relevado por un compañero, la falta se
          considerará grave.

          Artículo 75.    Faltas graves.

                Son faltas graves:

               1. De seis a diez faltas de puntualidad en la asistencia al trabajo, sin la justificación
          oportuna, cometidas durante un período de sesenta días de servicio.
               2. Faltar más de dos días al trabajo durante un período de treinta días de servicio sin
          causa justificada. Es suficiente una sola falta, cuando por razón del puesto de trabajo que
          el trabajador o trabajadora ocupa, la no asistencia cause perjuicio sobre la atención que el
          sujeto atendido requiere.
               3. La reiteración o la reincidencia en la falta leve dentro de un mismo trimestre,
          siempre que haya sido sancionada y sea firme. 4. Negligencia grave en la conservación
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




          del material y de las instalaciones que causen perjuicio a la empresa. Si causa un perjuicio
          económico relevante la falta puede ser considerada muy grave.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-4476




          Artículo 76.    Faltas muy graves.

                Son faltas muy graves:

             1. Más de quince faltas no justificadas de puntualidad en la asistencia al trabajo
          cometidas en el período de un año.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                 Lunes 22 de marzo de 2021                              Sec. III. Pág. 32614


              2. La falta injustificada al trabajo durante tres días consecutivos o cinco alternos,
          cometidas en un período de treinta días de servicio.
              3. Negligencia notoria y de conocimiento muy extendido en el incumplimiento del
          trabajo y que ocasione perjuicios graves al servicio.
              4. La simulación de enfermedad o accidente o el desarrollo de tareas remuneradas
          durante la situación de IT.
              5. La embriaguez habitual y el consumo de cualquier tipo de drogas o estupefacientes
          en horas de trabajo.
              6. Los malos tratos de palabra o de obra y la falta de respeto o consideración, tanto
          a los compañeros de trabajo como a los usuarios y usuarias de los servicios.
              7. Si un compañero o compañera, con independencia de su cargo y/o función, dirige
          hacia otro cualquier conducta de acoso sexual, ya sea verbal, de intimidación física o de
          otros (chantajes, etc.).
              8. La reiteración o la reincidencia en faltas graves, siempre que sean cometidas
          dentro de un mismo trimestre y que ya hayan sido sancionadas.
              9. El fraude, la deslealtad o el abuso de confianza en el desarrollo de las funciones o
          tareas encomendadas.

          Artículo 77.   Sanciones.

              Dado el grado de las faltas, las sanciones máximas que se pueden imponer son:

              Por falta leve: Amonestación por escrito, suspensión de sueldo y trabajo hasta tres
          días.
              Por falta grave: Suspensión de sueldo y trabajo de cuatro hasta quince días.
              Por falta muy grave: Suspensión de sueldo y trabajo de dieciséis días a sesenta días
          o despido.

              Toda sanción debe ser comunicada por escrito al trabajador o trabajadora, indicando
          la fecha y el hecho que la motiva. Se debe remitir copia de la comunicación a la
          representación legal de los/as trabajadores/as.
              En ningún caso puede ser motivo de ningún tipo de sanción cualquiera de las causas
          siguientes:

              a) La pertenencia a una organización sindical.
              b) Tener la condición de representante de los trabajadores y trabajadoras o la
          actuación en esta calidad en el que establece el ordenamiento jurídico.
              c) La presentación de quejas o la intervención en procedimientos seguidos contra el
          empresario o empresaria responsable de la empresa y/o entidad por presunto
          incumplimiento de este de normas laborales o de seguridad social.
              d) La raza, el sexo, el estado matrimonial o de convivencia de hecho, la religión, la
          opinión política o el origen social, la orientación sexual e identidad de género ni tampoco
          el embarazo y la moral privada, ni, en general, el ejercicio libre de un derecho reconocido
          en la Constitución.

          Artículo 78.   Expediente sancionador por faltas muy graves.

              Para que una sanción muy grave sea considerada válida deben cumplirse los trámites
          siguientes:
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               1. Comunicación por escrito al trabajador o trabajadora y a los representantes legales
          de los trabajadores y trabajadoras, el inicio del expediente sancionador junto con los
                                                                                                                 cve: BOE-A-2021-4476




          pliegos de cargos.
               2. El trabajador o trabajadora tiene cinco días laborables para formular alegaciones
          a fin de defenderse.
               3. La sanción será ejecutiva desde el mismo momento de su notificación.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                   Lunes 22 de marzo de 2021                             Sec. III. Pág. 32615


               4. El expediente sancionador, desde que se inicie hasta que se notifique la sanción
          al trabajador o trabajadora no podrá prolongarse en el tiempo más de 45 días, pero
          suspenderá los plazos de prescripción de la falta, previstos en el artículo siguiente.

          Artículo 79.   Prescripción de las faltas.

              La prescripción de las faltas será:

             Para faltas leves: Al cabo de diez días hábiles desde que la empresa tenga
          conocimiento de su comisión.
             Para faltas graves: Al cabo de veinte días hábiles desde que la empresa tenga
          conocimiento de su comisión.
             Para faltas muy graves: Al cabo de sesenta días hábiles desde que la empresa tenga
          conocimiento de su comisión.

             Las sanciones, si no se habían hecho efectivas después de la comunicación oportuna,
          quedan canceladas en los términos siguientes a partir de la comunicación:

              En faltas leves: Un mes.
              En faltas graves: Dos meses.
              En faltas muy graves: Tres meses.

              Si las sanciones son impugnadas judicialmente, se entiende que queda interrumpido
          el plazo de prescripción del cumplimiento de la sanción.

          Artículo 80.   Faltas y sanciones de los empresarios o empresarias.

               Las omisiones o acciones cometidas por las empresas y/o entidades que sean
          contrarias a lo dispuesto en este convenio, y al resto de disposiciones laborales, son
          infracciones laborales.
               En cualquier caso, son todas aquellas definidas y tipificadas en la Ley de infracciones
          y sanciones en el orden social.

          Artículo 81.   El acoso sexual y moral.

              Las empresas y/o entidades y la representación del personal, en su caso, deben crear
          y mantener un entorno laboral donde se respete la dignidad y la libertad sexual y personal
          del conjunto de personas que trabajan, manteniéndose las preservadas de cualquier
          ataque físico, psíquico o moral.
              Se entiende por acoso sexual, en el marco de la relación laboral, todas las conductas
          ofensivas y no querida por la persona agredida y que determinan una situación que afecta
          a las condiciones laborales y que crea un entorno laboral ofensivo, hostil, intimidador y
          humillante, así como peticiones de favores sexuales, insinuaciones y actitudes que asocien
          la mejora de las condiciones de trabajo o la estabilidad en el puesto de trabajo a la
          aprobación o denegación de dichos favores.
              Se entiende por acoso moral, en el marco de la relación laboral, todas las conductas
          del titular, de los mandos o del resto de trabajadores y trabajadoras que, menospreciar
          dignidad personal, ejercen una violencia psicológica de forma sistemática y recurrente,
          durante un tiempo prolongado, sobre una persona o personas en el lugar de trabajo.
              A fin de evitar que se produzca cualquier atentado de estas características, por
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          minúsculo que sea, la representación laboral o sindical y, especialmente, la empresa y/o
          entidad como garante último de la salud laboral en los centros de trabajo, deben:
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




              1. Garantizar que en las evaluaciones de riesgos psicosociales se evalúen también
          los riesgos derivados de la organización del trabajo.
              2. Organizar el trabajo de una manera saludable, mediante la puesta en marcha de
          medidas concretas que ayuden a:
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32616


               Fomentar el apoyo social colectivo entre los trabajadores y trabajadoras, potenciando
          el trabajo en equipo y la comunicación, combatiendo activamente el aislamiento.
               Promover la autonomía, potenciando la participación a la hora de tomar decisiones
          relacionadas con los métodos de trabajo y pedagógicos.
               Garantizar el respeto y el trato justo a las personas, proporcionando estabilidad en el
          empleo y en las condiciones de trabajo de acuerdo con las funciones y la calificación del
          puesto de trabajo.
               Garantizar asimismo la equidad y la igualdad de oportunidades en materia de
          contratación, salario, promoción interna, etc. entre todas las personas, sin distinción de
          sexo, edad, raza, pertenencia a un sindicato, orientación sexual e identidad de género,
          ideología, religión y cualquier otra opción o circunstancia de carácter personal.
               Fomentar la claridad y la transparencia organizativas, definiendo los puestos de trabajo
          y las tareas asignadas a cada uno, así como los roles de cada persona.
               Proporcionar toda la información necesaria, adecuada y suficiente para el correcto
          desarrollo individual del trabajo y para la prevención de riesgos laborales.
               Impedir todo tipo de manifestación de violencia. Impedir todo tipo de manifestación de
          autoritarismo, sectarismo o dogmatismo, velando por el mantenimiento de la libertad de
          cátedra y por el ideario de la empresa y/o entidad.

              La dirección de la empresa y/o entidad debe definir y hacer pública la política
          empresarial de gestión de los recursos humanos, que contenga una declaración de
          rechazo radical de este tipo de actuaciones. Esta declaración debe ser incluida en el
          ideario de la empresa y/o entidad, en el reglamento de régimen interno, si lo hay, y se han
          de hacer partícipes a los usuarios y usuarias y sus familias, incorporándolo en la línea
          pedagógica.

          Artículo 82.   Protección a las víctimas de la violencia de género.

               Las víctimas de la violencia de género tendrán derecho, en los términos previstos en
          el Estatuto de los Trabajadores, a la reducción o a la reordenación de su tiempo de trabajo
          (artículo 37.7 de la LET), a la movilidad geográfica y al cambio de centro de trabajo (art.
          40.3.bis y 49.1.m de la LET) recogidos en los artículos 16 y 17 del presente convenio; a la
          suspensión de la relación laboral con reserva de puesto de trabajo (art. 45.1.n 48.6 de la
          LET) y a la extinción de su contrato de trabajo (art. 52.d, y 55.5.b) de la LET.
               También les será de aplicación todos los beneficios a tal efecto previstos en la Ley
          Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección integral contra la violencia
          de género.

                                                CAPÍTULO XIII

                                             Derechos sindicales

          Artículo 83.   De todos los trabajadores y trabajadoras.

              Ningún trabajador o trabajadora puede ser discriminado en ningún momento por razón
          de su afiliación sindical, y todos los trabajadores y trabajadoras pueden exponer sus
          opiniones en el centro.
              Todo trabajador o trabajadora puede ser elector y elegible para ocupar cargos
          sindicales como delegado o delegada, o en una sección sindical, siempre que reúna las
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




          condiciones legales al efecto, con un mínimo de tres meses de antigüedad.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2021-4476




          Artículo 84.   De la asamblea de trabajadores y trabajadoras.

              1. Puede ser constituida por los trabajadores y trabajadoras de un centro de trabajo
          o de varios centros de la empresa y/o entidad.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                            Sec. III. Pág. 32617


              2. Debe ser convocada por los delegados y delegadas del personal, por el comité de
          empresa, por una sección sindical o por el 30 % de los trabajadores y trabajadoras de la
          plantilla.
              3. La asamblea puede reunirse en un local de la empresa y/o entidad en horas que
          no perjudiquen los trabajos del centro y/o espacio físico de trabajo, sin presencia de la
          empresa y/o entidad, la cual debe recibir una comunicación previa antes de cuarenta y
          ocho horas.
              4. Se debe disponer de un tablero mural para comunicaciones de tipo sindical.

          Artículo 85.   Los delegados o delegadas de personal y comités de empresa.

              Los delegados o delegadas de personal y comités de empresa como representantes
          legales de los trabajadores y trabajadoras en la empresa:

              1. Ejercen sus funciones en todos los casos reconocidos por la ley o previstos por
          esta, y en aquellos otros que reconoce expresamente este convenio.
              2. Tienen derecho a comunicarse libremente con todos los trabajadores y
          trabajadoras de la empresa y/o entidad y a reunirse fuera del horario de trabajo o a
          disponer de sus horas de permiso retribuido, de acuerdo con la legislación vigente, con un
          preaviso mínimo de 24 horas, en este segundo caso.
              Entre la empresa y la representación de los/as trabajadores/as se podrá acordar, por
          pacto expreso, el uso de los instrumentos telemáticos para que esta comunicación entre la
          representación legal de los/as trabajadores/as y estos pueda producirse a través de estos
          medios.
              3. Tienen derecho a recibir información sobre todos los asuntos, los proyectos o las
          decisiones de la empresa y/o entidad que puedan afectar a sus representados, sobre:

              – Situación económica de la empresa y/o entidad.
              – Proyectos de expedientes de crisis o de reestructuración de la plantilla, ampliación
          o reducción, con un mes de antelación.
              – Intención de decisiones que afecten la organización y la distribución del trabajo de
          carácter colectivo, con una antelación mínima de dos semanas.

             4. El cobro de los gastos generados por el desempeño en las funciones sindicales se
          podrá negociar también en ámbitos inferiores al presente convenio.

          Artículo 86.   De las secciones sindicales en la empresa.

              Los trabajadores y trabajadoras afiliados a un sindicato o central sindical pueden
          constituir secciones sindicales dentro de la empresa y/o entidad.
              Las secciones sindicales tienen todos los derechos que la ley les reconoce y los que
          determina este convenio, entre los cuales:

             1. Difusión libre en la empresa y/o entidad de sus publicaciones, avisos y opiniones.
             2. Reunión en los locales de la empresa y/o entidad, en las mismas condiciones que
          se mencionan para la asamblea de trabajadores y trabajadoras.

          Artículo 87.   De la negociación colectiva.

              A efectos de la negociación colectiva del convenio, los representantes legales de los
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




          trabajadores y trabajadoras que formen parte de la comisión negociadora pueden utilizar
          las horas necesarias para asistir a las reuniones, avisando previamente y justificándolo
                                                                                                                cve: BOE-A-2021-4476




          posteriormente.

          Artículo 88.   Acumulación de horas sindicales.

              Para facilitar la actividad sindical en la empresa y/o entidad y en la comunidad
          autónoma, las centrales sindicales con derecho a formar parte de la mesa negociadora del
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                              Sec. III. Pág. 32618


          convenio colectivo pueden acumular las horas de los diferentes miembros de los comités
          de empresa y, si procede, de los delegados o delegadas de personal de sus organizaciones
          en aquellos trabajadores/as, delegados/as o miembros del comité de empresa que las
          centrales designen.
              Para hacer efectivo lo que establece este artículo, los sindicatos deben comunicar a la
          patronal su deseo de acumular las horas de sus delegados o delegadas.
              Las empresas y/o entidades afectadas por este convenio deben hacer efectivos los
          salarios de los liberados y/o liberadas según la legislación vigente.
              Los sindicatos tienen la obligación de comunicar a la empresa y/o entidad el nombre
          de su trabajador o trabajadora liberado, con la aceptación expresa previa de este.

                                                  CAPÍTULO XIV

                                                 Mejoras sociales

          Artículo 89.   Cobro durante el periodo de IT.

               Cuando la incapacidad temporal sea consecuencia de una enfermedad profesional o
          accidente laboral, el trabajador/a percibirá como complemento salarial, por cuenta del
          empresario, la diferencia que exista desde la cuantía del subsidio hasta el 100 % de la
          retribución mensual anterior a la baja por incapacidad temporal.
               En los supuestos de incapacidad temporal por enfermedad común o accidente no
          laboral, los trabajadores y trabajadoras tendrán derecho a cobrar desde el cuarto al
          vigésimo primer día de la baja el 75 % de la base reguladora del mes anterior a su baja.

          Artículo 90.   Hijos/as con discapacidad.

              Los/as trabajadores/as con hijos/as con discapacidad reconocida, igual o superior a un
          33 %, tienen derecho, con el preaviso oportuno, a reducción de jornada y permisos de
          ausencia del puesto de trabajo para poder asistir a reuniones o visitas en los centros
          educativos especiales o sanitarios donde reciban apoyo.
              La reducción de jornada de trabajo será con la disminución proporcional del salario.
              Los trabajadores y trabajadoras con hijos con discapacidad, igual o superior a un
          33 %, tendrán preferencia en los cambios de turno para conciliar sus horarios a las
          necesidades de atención de sus hijos/as.
              Asimismo, tienen derecho a flexibilidad horaria para poder conciliar los horarios de los
          centros de educación especial o de los otros centros donde el hijo o hija con discapacidad
          recibe atención.

          Artículo 91.   Vestuario y material.

              A los trabajadores y trabajadoras se les dotará del equipo de prendas de trabajo de
          acuerdo con las necesidades del servicio que prestan, para la reposición de los mismos
          será preceptiva la entrega del material deteriorado.
              Asimismo, cada empresa se responsabilizará de dotar de todos los equipos de
          protección individuales de seguridad necesarios para la realización de los trabajos.

          Artículo 92.   Seguro de responsabilidad civil.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              Todas las empresas y/o entidades tienen que formalizar un seguro que garantice la
          responsabilidad civil de todo el personal incluido en este convenio.
              Este seguro se ha de prorrogar de forma automática y debe tener una cuantía mínima
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




          de 300.000 euros, salvo que por regulación especial, en función de la actividad, la ley no
          imponga otra superior.
              La póliza ha de prever la asistencia jurídica gratuita al trabajador o trabajadora desde
          el principio del litigio hasta su finalización, para el supuesto de que le fuera reclamada o
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                             Sec. III. Pág. 32619


          pudiera derivarse de responsabilidad civil contra el trabajador o trabajadora por el
          accidente producido.

          Artículo 93.   Jubilaciones.

               A este respecto se estará a lo establecido en la actual legislación española.
               No obstante, las empresas y/o entidades y sus trabajadores y trabajadoras afectadas/
          os por el presente convenio colectivo, de mutuo acuerdo, podrán tramitar los sistemas de
          jubilaciones anticipadas que prevé la legislación vigente.
               También se establece la fórmula de contrato de relevo, de acuerdo con la legislación
          vigente.

                                                CAPÍTULO XV

                                          Seguridad y salud laboral

          Artículo 94.   Seguridad y salud laboral.

              1.   Información a los trabajadores/as y principios generales:

              Los centros, empresas y el personal de las mismas incluidos en el ámbito de aplicación
          de este convenio se comprometen a aplicar el marco legal vigente, y cumplir las
          disposiciones sobre seguridad y salud laboral contenidas en la Ley 31/1995, de 8 de
          noviembre, de prevención de riesgos laborales y la normativa que la desarrolla.
              Asimismo, velará por la calidad del servicio de aquellas especialidades de prevención
          de riesgos laborales y salud laboral que sean concertadas con los Servicios de prevención
          de riesgos laborales ajenos.

              2.   Información a los trabajadores y trabajadoras:

             A fin de dar cumplimiento al deber de protección establecido en el artículo 18 de la Ley
          de prevención de riesgos laborales (LPRL) las empresas adoptarán las medidas
          adecuadas para que los trabajadores y trabajadoras reciban todas las informaciones
          necesarias en relación con:

               a) Los riesgos para la seguridad y la salud que afecten a la empresa en su conjunto
          como a cada tipo de puesto de trabajo o función.
               b) Las medidas y actividades de protección y prevención aplicables a los riesgos
          señalados en el apartado anterior.
               c) Las medidas de emergencia adoptadas de conformidad con lo dispuesto en el
          artículo 20 de la LPRL.

              La información a que se refiere al presente artículo se facilitará por la empresa a los
          trabajadores y trabajadoras a través de sus representantes en materia de prevención; no
          obstante, deberá informarse directamente a cada trabajador o trabajadora de los riesgos
          específicos que afecten a su puesto de trabajo o función y de las medidas de protección y
          prevención aplicables a dichos riesgos.
              Las empresas, mediante la dirección de los distintos centros de trabajo se compromete
          a comunicar a todo trabajador o trabajadora las medidas preventivas que deberían
          adoptarse en caso de que existiese riesgo de contraer enfermedades derivadas del
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




          contacto con usuarios del centro, así como otras informaciones que tuviesen como objetivo
          la eliminación de dicho riesgo.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2021-4476




              Todas estas medidas salvaguardarán el derecho a la intimidad de todos los usuarios
          de los centros de las empresas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                      Lunes 22 de marzo de 2021                            Sec. III. Pág. 32620


          Artículo 95.   Vigilancia de la salud.

              1.   Vigilancia de la salud.

               La empresa garantizará la vigilancia periódica de la salud de los trabajadores y
          trabajadoras a través de reconocimientos médicos específicos en función de los riesgos
          inherentes al trabajo que realicen y al ambiente laboral en que se desarrolle. Estos
          reconocimientos se realizarán de acuerdo con los protocolos establecidos por el Ministerio
          de Sanidad y Política Social en materia de contenido y periodicidad.
               En todo caso se llevarán a cabo respetando el derecho a la intimidad, a la dignidad de
          la persona y a la confidencialidad de toda la información relacionada con su estado de
          salud.
               La empresa no podrá tener conocimiento del contenido concreto de las pruebas
          médicas o de su resultado sin el consentimiento expreso y fehaciente del trabajador o
          trabajadora, ni podrá usar dicha información con fines discriminatorios en perjuicio del
          trabajador o trabajadora.
               Los reconocimientos médicos serán de carácter voluntario, excepto cuándo, previo
          informe del Comité de seguridad y salud, sea imprescindible para evaluar el estado de
          salud del trabajador o trabajadora para verificar si el estado de salud de los mismos puede
          constituir un peligro para sí mismos, para los demás, o para otras personas relacionadas
          con la empresa.
               Los trabajadores y trabajadoras que realicen trabajos en el turno de noche en periodos
          prolongados de más de seis meses en un mismo año, podrán solicitar de manera voluntaria
          y semestralmente un reconocimiento específico que recoja un estudio de su situación
          física y psíquica.
               De acuerdo con la legislación actualmente vigente, la vigilancia de la salud será
          gratuita para el trabajador o trabajadora, asumiendo la empresa el coste económico de
          cualquier medida relativa a la seguridad y salud en el trabajo que se derive de las distintas
          evaluaciones de riesgos. Consecuencia de lo anterior, la realización de los reconocimientos
          médicos será dentro de la jornada laboral, En caso de no ser dentro de la jornada laboral,
          se compensará el tiempo invertido en la misma, incluyendo el tiempo de desplazamiento.

              2.   Evaluación de riesgos.

               La empresa realizará la prevención de los riesgos laborales mediante la evaluación
          inicial de los riesgos y la adopción de cuantas medidas sean necesarias para la protección
          de la seguridad y la salud de los trabajadores y trabajadoras, mediante la constitución de una
          organización y de los medios necesarios en los términos establecidos en el capítulo IV de la
          Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
               Estas evaluaciones de riesgos de los centros de trabajo se realizarán por parte de los
          técnicos superiores que formen parte del Servicio de prevención propio de la empresa o
          en su ausencia del Servicio de prevención ajeno. Las evaluaciones de riesgos serán
          revisadas y consultadas con los delegados de prevención de cada centro antes de ser
          reflejadas en el Plan de prevención.

              3.   Enfermedades profesionales.

              Se entiende por enfermedad profesional la contraída a consecuencia del trabajo
          ejecutado por cuenta ajena en las actividades que se especifiquen en el cuadro de
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




          enfermedades profesionales que se aprueba por las disposiciones de aplicación y
          desarrollo de la Ley General de la Seguridad Social, y que esté provocada por la acción de
          los elementos o sustancias que en dicho cuadro se indiquen para cada enfermedad
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-4476




          profesional. El sistema de notificación y registro será el establecido por el RD 1299/2006,
          de 10 de noviembre.
              La empresa prestará especial atención y analizará en las evaluaciones de riesgos los
          factores de riesgos psicosociales y organizacionales, estudiando y valorando las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                              Sec. III. Pág. 32621


          situaciones de estrés y acoso moral que se desarrollen en el trabajo. Así mismo se
          implantarán programas preventivos de estrés.
              Igualmente incorporará el conocimiento y gestión de bajas para poder relacionar la
          causa y los riesgos para la salud.
              Las partes firmantes, en virtud de lo establecido en el artículo 22 de la Ley de
          prevención de riesgos laborales, en relación con el artículo 116 de la Ley General de la
          Seguridad Social, se comprometen a interesarse por la incorporación, a través del
          correspondiente procedimiento, de nuevas enfermedades relacionadas con el sector de
          ocio educativo y animación sociocultural en el cuadro de enfermedades profesionales que
          contempla la ley, a cuyo fin instarán lo necesario a través de las Consejerías de Trabajo y
          Sanidad.

              4.   Protección de la salud.

               La empresa adoptará las medidas necesarias para la protección de la seguridad y
          salud de los trabajadores y trabajadoras, incluidas las actividades de prevención de riesgos
          profesionales, de información y de formación.
               Se adoptarán, específicamente, medidas preventivas con objeto de evitar los efectos
          de condiciones concretas de trabajo que puedan originar daños en la salud o integridad
          física y/o psíquica del trabajador o trabajadora. La empresa garantizará la adecuada
          ergonomía en el puesto de trabajo.
               La empresa se compromete también a:

              – Diseñar estrategias que permitan integrar la perspectiva ambiental en todas las
          áreas educativas, flexibilizar los currículos y programaciones para favorecer la
          incorporación de proyectos de educación ambiental y dedicar tiempo suficiente para su
          realización.
              – Impulsar el diseño y planificación de actividades de educación ambiental en torno a
          proyectos del centro que tengan en cuenta las necesidades ambientales.
              – Promover y facilitar prácticas educativas que impliquen compromisos y actuaciones
          reales para solucionar los problemas ambientales.
              – Buscar el apoyo y colaboración de otras instancias relacionadas con el medio
          ambiente.
              – Desarrollar una política medioambiental de compras que valore los suministradores
          de materias primas, maquinarias, etc. que tengan certificados sus sistemas de gestión
          medioambiental.

          Artículo 96. Protección de trabajadores y trabajadoras especialmente sensibles a
              determinados riesgos.

              La empresa de conformidad con el artículo 25 de la LPRL, garantizará de manera
          específica la protección de los trabajadores y trabajadoras, que por sus propias
          características personales o estado biológico conocido, sean especialmente sensibles a
          los posibles riesgos derivados del trabajo. Para ello, se deberá tener en cuenta dichas
          características personales en las evaluaciones de riesgos, y en función de estas, se
          adoptarán las medidas preventivas y de protección necesarias.
              Los trabajadores y trabajadoras, no serán empleados en aquellos puestos de trabajo
          en los que a causa de sus características personales, discapacidad física, psíquica o
          sensorial debidamente reconocidas, pudieran poner en peligro o causar daños a sí
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




          mismos, a los demás trabajadores y trabajadoras o a otras personas relacionadas con la
          empresa.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




          Artículo 97.   Planes de autoprotección.

              El personal adoptará los planes de autoprotección establecidos en cada centro de
          trabajo.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                 Lunes 22 de marzo de 2021                            Sec. III. Pág. 32622


              1. Todos los centros de trabajo deben contar con un plan de emergencia actualizado
          que incluya el plan de evacuación, de acuerdo con el R.D. 485/1997, de 14 de abril, sobre
          disposiciones mínimas en materia de señalización de seguridad y salud en el trabajo.
              2. El plan de autoprotección se inspirará en el Real Decreto 393/2007 por el que se
          aprueba la Norma Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos y
          dependencias, dedicados a actividades que pueden dar origen a situaciones de
          emergencia: como en la Ley, de 21 de enero de 1985 («BOE» de 25 de enero) sobre
          protección civil.
              El Comité de seguridad y salud, o en su defecto, el delegado/a de prevención,
          participará en la elaboración, puesta en práctica y evaluación de los planes y programas
          de prevención. Asimismo, y tal y como establecen las disposiciones legales enumeradas
          se realizará anualmente simulacros de evacuación y será revisado y modificado tanto en
          función de su eficacia como cuando se cambien o alteren alguno de los lugares o puestos
          de trabajo.
              3. Se establece el plazo de seis meses, a partir de la firma del convenio, para
          desarrollar el plan de autoprotección de cada centro de trabajo.

          Artículo 98.   Delegados/as de prevención.

              Los delegados de prevención son la representación de los trabajadores y trabajadoras
          con funciones específicas en materia de prevención de riesgos laborales.
              Serán designados por y entre la representación de los trabajadores y trabajadoras
          conforme al artículo 35 de la Ley de prevención de riesgos laborales.
              Las competencias y facultades de los delegados de prevención serán las definidas en
          el artículo 36 de la Ley de prevención de riesgos laborales.
              Los delegados de prevención tienen derecho al acceso y copia de toda aquella
          documentación que sea necesaria para el ejercicio de sus funciones en relación al Plan de
          prevención del centro, así como al Plan de emergencia y evacuación.
              Los delegados de prevención percibirán las dietas correspondientes a los gastos de
          desplazamiento derivados del ejercicio de sus funciones, a cargo de la empresa.
              Crédito horario delegados de prevención:

              El crédito horario de los delegados y delegadas de prevención será el que les
          corresponde como representante de los trabajadores y trabajadoras en esta materia
          específica, de conformidad con lo prevenido en el artículo 68 del Estatuto de los
          Trabajadores y en el artículo 37 de la Ley 31/1995 de prevención de riesgos laborales, y,
          además el tiempo necesario para el desarrollo de todas sus funciones.
              No se imputará al crédito horario el tiempo necesario para el desarrollo de los
          siguientes cometidos:

               a) El correspondiente a las reuniones del Comité de seguridad y salud.
               b) El correspondiente a reuniones convocadas por el empresario o empresaria en
          materia de prevención de riesgos.
               c) El destinado para acompañar a los técnicos en las evaluaciones de carácter
          preventivo.
               d) El destinado para acompañar a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en las
          visitas al centro de trabajo.
               e) El derivado de la visita al centro de trabajo para conocer las circunstancias que
          han dado lugar a un daño en la salud de los trabajadores y trabajadoras.
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




               f) El destinado a su formación.
                                                                                                               cve: BOE-A-2021-4476




              Formación: La formación se deberá facilitar por la empresa por sus propios medios o
          mediante concierto con organismos o entidades especializadas en la materia y deberá
          adaptarse a la evolución de los riesgos y a la aparición de otros nuevos.
              Recibirán, como mínimo, una formación de 30 horas para su formación inicial,
          independientemente de las horas destinadas a la formación continua reflejadas en el
          presente convenio.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32623


              Comités de seguridad y salud: El Comité de seguridad y salud es el órgano paritario y
          colegiado de representación y participación, destinado a la consulta periódica sobre las
          actuaciones de los centros de trabajo en materia de prevención de riesgos laborales.
              Se constituirá un Comité de seguridad y salud en todas las empresas y centros de
          trabajo que cuenten con 50 o más trabajadores y trabajadoras.
              El Comité estará formado por los delegados de prevención, de una parte, y por el
          empresario y/o sus representantes en número igual al de los delegados de prevención, de
          la otra.
              El Comité de seguridad y salud se reunirá bimestralmente y siempre que los solicite
          alguna de las representaciones del mismo.
              También se podrán convocar reuniones con carácter de urgencia cuando la importancia
          y/o gravedad del caso impliquen la existencia de un riesgo inminente para la seguridad y
          salud de los trabajadores y trabajadoras, para las instalaciones o para el medio ambiente.
              Los Comités de seguridad y salud tendrán las competencias y facultades que se
          recogen en el artículo 39 de la Ley de prevención de riesgos laborales.

          Artículo 99.   Formación en salud laboral.

              Dentro de los planes formativos que las empresas, centros o entidades deben
          acometer anualmente y de conformidad con el artículo 19 de la Ley de prevención de
          riesgos laborales se impartirá a cada uno de los trabajadores y trabajadoras una formación
          teórica y práctica, suficiente y adecuada, establecida en el Plan de Prevención en la
          empresa, que se imputarán con cargo a las horas de formación continua establecidas en
          este convenio colectivo. Esta formación, tal y como establece el art. 19.2 de la Ley de
          prevención de riesgos laborales, deberá impartirse siempre que sea posible dentro de la
          jornada de trabajo, o en su defecto, en otras horas pero con el descuento en aquella del
          tiempo invertido en la misma.
              La formación se facilitará tanto en el momento de su contratación, como cuando se
          produzcan cambios en sus funciones o se introduzcan nuevas tecnologías o cambios en
          los equipos de trabajo que puedan ocasionar riesgos para el propio trabajador/a, para sus
          compañeros o terceras personas. La formación deberá estar centrada específicamente en
          su puesto de trabajo y adaptarse a la evaluación de los riesgos.

          Artículo 100. Órgano Paritario Sectorial para la promoción de la salud y seguridad en el
              trabajo entre sindicatos y patronales.

              Este órgano será constituido de conformidad con la Estrategia Española de Seguridad
          y Salud en el Trabajo (2015-2020) aprobada por la Comisión Nacional de Seguridad y
          Salud en el Trabajo y refrendada por el Consejo de Ministros el 24 de abril de 2015, y en
          el marco de las actuaciones previstas en sus objetivos se incluye, fortalecer el papel de los
          interlocutores sociales y la implicación de los empresarios y de los trabajadores y
          trabajadoras en la mejora de la seguridad y salud en el trabajo.
              Este órgano paritario sectorial estatal buscará líneas de actuación que favorezcan la
          implicación de los empresarios y de los trabajadores/as, y sus representantes, en las
          actividades preventivas en la empresa, favoreciendo con ello una gestión preventiva
          integrada.
              Estas líneas de actuación deben tener el doble objetivo de, por una parte, promover el
          cumplimiento de las obligaciones preventivas empresariales y por otra, facilitar el ejercicio
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




          efectivo de los derechos de información, consulta y participación de los trabajadores y
          trabajadoras en materia de prevención de riesgos laborales, así como impulsar el
          cumplimiento de las obligaciones de los mismos en materia de prevención de riesgos
                                                                                                                   cve: BOE-A-2021-4476




          laborales y su cooperación con el empresario.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                                Sec. III. Pág. 32624


             Para ello, las partes han decidido constituir un órgano paritario sectorial estatal para la
          promoción de la salud y seguridad en el trabajo, en los términos y condiciones que se
          contienen en los artículos siguientes:

               1. Se acuerda la constitución de un órgano específico para la promoción de la salud
          y seguridad en el trabajo, de carácter paritario y ámbito estatal en el sector de ocio
          educativo y animación sociocultural, que desarrollará programas con el objetivo de divulgar
          e informar de los riesgos profesionales existentes en el sector, así como sobre los derechos
          y las obligaciones preventivas del empresario y de los trabajadores y trabajadoras, y la
          promoción de actuaciones preventivas.
               2. Este órgano asumirá todas las competencias contempladas en la Estrategia
          Española de Seguridad y Salud en el Trabajo (2015-2020) y disposiciones de desarrollo,
          en su caso, y realizará cuantas actuaciones, acciones, planificación, visitas, proyectos,
          informes, etc., sean precisos, así como una evaluación anual para analizar los efectos
          preventivos de los programas.
               3. El órgano se denomina «Órgano Paritario Sectorial para la Promoción de la Salud
          y Seguridad en el Trabajo en el Sector de Ocio Educativo y Animación Sociocultural».
               Las funciones del órgano paritario sectorial estatal son las siguientes:

              a) Divulgación e información de los riesgos profesionales existentes en el sector de
          ocio educativo y animación sociocultural, así como, de los derechos y obligaciones
          preventivas del empresario y de los trabajadores y trabajadoras en esta materia.
              b) Proponer la estrategia, los programas de actuación y formular los planes a seguir
          para la promoción de la seguridad y salud en el sector.
              c) Establecer programas formativos y contenidos específicos en materia de
          prevención de riesgos de los trabajadores y trabajadoras del sector.
              d) Elaboración de una memoria anual.
              e) Evaluación anual de los efectos preventivos de los programas y actuaciones que
          se efectúen.
              f) Seguimiento de la accidentalidad laboral y elaboración de estadísticas propias de
          accidentes graves y mortales.
              g) Organización y control general de visitas a las empresas con plantillas entre 6 y 50
          trabajadores/as que carezcan de representación de los trabajadores y trabajadoras. Las
          actuaciones o tareas a desarrollar no deben interferir en las de los servicios de prevención
          (propios o ajenos) o de otras entidades preventivas que presten apoyo a las empresas.
              h) Propuestas de soluciones para la disminución de la accidentalidad.
              i) Recabar del Ministerio de Trabajo e Inmigración, así como de los Gobiernos
          Autónomos, el reconocimiento oficial como interlocutor social sectorial en materia de
          seguridad y salud, tanto en su aspecto legislativo como en el desarrollo de planes y
          medidas formativas.

              La sede del Órgano Paritario Sectorial para la Promoción de la Seguridad y Salud en
          el Sector de Ocio Educativo y Animación Sociocultural se establecerá de forma simultánea
          en cada una de las sedes de las organizaciones firmantes.
              Composición:

              1. El órgano paritario está compuesto por los firmantes del presente convenio, y
          deberá tener, al menos, un representante por cada uno de los firmantes del convenio,
          siendo igual el número de componentes de la parte social, como de la parte patronal.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




              2. En la primera reunión que se celebre se designará un Presidente y un Secretario
          de entre sus miembros. Los cargos de Presidente y Secretario serán rotativos, cada año,
                                                                                                                    cve: BOE-A-2021-4476




          recayendo alternativamente, en un representante de la patronal y en un representante de
          las organizaciones sindicales. Si la presidencia recae durante un año en la patronal, la
          secretaria recaerá en la parte social, y al contrario, cuando la presidencia recaiga en la
          parte social, la secretaria recaerá en la parte patronal.
              3. Los representantes señalados en el párrafo 1 de la composición podrán asistir a
          las reuniones acompañados de los asesores que consideren necesarios.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                    Lunes 22 de marzo de 2021                             Sec. III. Pág. 32625


              Nombramientos: Los miembros del órgano paritario serán designados por las
          organizaciones a quienes representan, de una parte por las distintas patronales firmantes
          del presente convenio, y de otra parte, por las distintas organizaciones sindicales del
          presente convenio.
              Sus miembros ejercerán su mandato de representación por un periodo de cuatro años,
          pudiendo ser reelegidos por periodos de igual duración, a excepción de la Presidencia y la
          Secretaría, cuyo mandato será de 1 año, según lo dispuesto anteriormente (punto 2 de la
          composición).

                                                CAPÍTULO XVI

                                                Disposiciones

          Disposición adicional primera.

              Articulación de la negociación a través del reconocimiento de convenios colectivos
          preexistentes en sus ámbitos funcionales concurrentes con el ámbito funcional del III
          Convenio Marco Estatal de Ocio Educativo y de Animación Sociocultural.
              La necesidad de cohesión y organización del ámbito estatal de negociación colectiva,
          obligó a la concordancia y reconocimiento de los convenios colectivos preexistentes al
          Primer Convenio Marco Estatal de Ocio Educativo y de Animación Sociocultural.
              Este tercer Convenio colectivo marco estatal de Ocio Educativo y Animación
          Sociocultural articula y vertebra la futura negociación colectiva en el sector, respetando lo
          establecido en los artículos 83 y 84 del Estatuto de los Trabajadores.
              Así quedan expresamente reconocidos como convenios preexistentes a este tercer
          Convenio Colectivo Marco Estatal de Ocio Educativo y Animación Sociocultural, los que ya
          lo fueron en los anteriores Convenios Colectivos Marco Estatal de Ocio Educativo y
          Animación Sociocultural en sus ámbitos funcionales concurrentes:

              Conveni col.lectiu del sector del Lleure Educatiu i Sociocultural de Catalunya. Código
          convenio n.º 79002295012003.
              Convenio colectivo territorial de Bizkaia del sector de Intervención Social. Código
          convenio n.º 48006185012006.
              Convenio Colectivo para las empresas del Sector de Hosteleria de Alava. Código de
          convenio n.º 01000755011981.
              Convenio Colectivo de Hosteleria de Gipuzkoa de 2008-2010. Código de convenio
          n.º 20000705011981.
              Convenio Colectivo para el sector de Hostelería de Bizkaia. Código de convenio
          n.º 48001205011981.
              Convenio Colectivo de Empresas adjudicatarias del servicio de acompañamiento de
          transporte escolar y cuidadoras de patio dependientes del departamento de Educación,
          Universidades e Investigación del Gobierno Vasco para los años 2004, 2005, 2006, 2007,
          2008 y 2009 correspondiente a los años escolares (hasta 31 de agosto de 2009). Código
          de convenio n.º 86002445012005.
              Convenio Colectivo de empresas de colectividades en comedores escolares de gestión
          directa dependientes del departamento de Educación, Universidades e Investigación del
          Gobierno vasco para los años 2003, 2004, 2005, 2006 y 2007 correspondiente a los años
          escolares (hasta 31 de agosto de 2008). Código de convenio n.º 86002235012003.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              Convenio colectivo del sector de ludotecas y tiempo libre de Aragón. Código convenio
          n.º 72000185012002.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2021-4476




              Sin perjuicio de excluir cualquier otro convenio colectivo que pudiera existir en ámbitos
          inferiores.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                    Lunes 22 de marzo de 2021                             Sec. III. Pág. 32626


          Disposición adicional segunda.

              No difusión de datos personales. La difusión de datos personales estará sometida a la
          Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
          los derechos digitales.

          Disposición adicional tercera.    Adaptación a la normativa.

             Durante la vigencia del presente convenio se aplicarán las modificaciones legislativas
          que pudieran producirse.

          Disposición adicional cuarta.    Mesa Técnica.

              En el período de los seis primeros meses desde la entrada en vigor de este convenio,
          se creará una Mesa Técnica, para el estudio de la Clasificación profesional y aplicación de
          los Grupos Profesionales.
              Estará constituida por un representante por organización firmante del convenio, las
          reuniones de esta Mesa Técnica serán a petición de cualquiera de los miembros, salvo
          que por necesidad requiera de mayor frecuencia. Esta Mesa Técnica dará traslado a la
          Comisión Paritaria del Convenio Colectivo de los acuerdos alcanzados.
              Dentro de las funciones que tiene esta mesa, está el estudio y adecuación de la
          Clasificación y grupos profesionales, aclaración de funciones de puesto y modificación
          derivada de la aplicación del Convenio en esta materia con el objetivo de adaptar lo más
          posible la Clasificación Profesional a la realidad del sector.

          Disposición adicional quinta.

              La comisión paritaria del presente convenio velará por la efectiva ejecución del mismo
          en todos sus ámbitos, evitando cualesquiera prácticas para eludir su cumplimiento, y
          ejercerá las acciones pertinentes a tal fin, promoviendo que empresas, trabajadores/as y
          Administraciones públicas se sujeten al mismo.

          Disposición adicional sexta.

              Todas aquellas entidades que gestionen centros, programas o recursos a los que sea
          de aplicación el presente convenio colectivo y que, a su vez, dicha gestión haya sido
          obtenida a través de concurso público y posterior contrato con la Administración, regulado
          este al amparo de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
          deberán cumplir con todo lo preceptuado en la citada ley. Por tanto, a tenor de lo
          establecido en su artículo 35 es obligación de la empresa contratista de cumplir durante
          todo el periodo de ejecución de contrato las normas y condiciones fijadas en el convenio
          colectivo de aplicación. En este caso, el Convenio Colectivo del Sector Ocio Educativo y
          Animación Sociocultural en vigor.
              Por otra parte la citada Ley 9/2017 establece en su artículo 100 que en los contratos
          en que el coste de los salarios de las personas empleadas para su ejecución formen parte
          del precio total del contrato, el presupuesto base de licitación indicará de forma desglosada
          y con desagregación de género y categoría profesional los costes salariales estimados a
          partir del convenio laboral de referencia y en el artículo 211 afirma que el impago de los
          salarios o el incumplimiento de las condiciones establecidas en el convenio colectivo es
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




          una causa de resolución del contrato. Ello supone que las condiciones salariales del
          personal previsto en la propia norma que se hallen adscritas a un contrato de servicios o
          de concesión de servicios con una entidad del sector público, deberán contemplar lo
                                                                                                                   cve: BOE-A-2021-4476




          preceptuado tanto en la citada Ley de Contratos del Sector Público como en el Estatuto de
          los Trabajadores.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                 Lunes 22 de marzo de 2021                              Sec. III. Pág. 32627


          Disposición adicional séptima.

              Se estará a lo dispuesto en el Acuerdo sobre Aplicación de Bonificaciones en las
          cuotas a la Seguridad Social de determinadas actividades que se desarrollen en Ceuta y
          Melilla», derivado de la entrada en vigor de lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo
          8/2015, de 30 de octubre.

                                                CAPÍTULO XVII

                                                    Anexos

                                                   ANEXO 1

                                           Clasificación profesional

                                           Grupo I. Personal directivo

              Es el personal con responsabilidad directa y capacidad decisoria que afecta al conjunto
          de la empresa.

              Director/a/Gerente: Es quien, al más alto nivel asume objetivos globales dentro de la
          empresa y se responsabiliza de ellos, planificando, organizando y dirigiendo el conjunto de
          los departamentos y los programas, y comprendiendo entre sus funciones el análisis,
          planificación, organización, ejecución y control de las actividades a realizar.

                                 Grupo II. Personal Directivo y de Gestión.

              Es el personal que dirige por tener a su cargo áreas concretas de la entidad,
          gestionando los recursos necesarios, tanto en el diseño, seguimiento y elaboración de
          proyectos de la empresa.

              Jefe/a de Departamento: Es quien, cumpliendo los requisitos de formación o
          experiencia exigibles, tiene a su cargo la dirección y coordinación de un área funcional o
          estratégica de la empresa.
              Director/a de programas y equipamientos: Es quien, cumpliendo los requisitos de
          formación o experiencia exigibles realiza y gestiona los programas lúdico-educativos y
          socioculturales, comprendiendo entre sus funciones tanto la elaboración de memorias, la
          gestión de los presupuestos como la los recursos humanos adscrito a los mismos y las
          relaciones con el cliente con un alto grado de autonomía.
              Coordinador/a de proyectos pedagógicos, de ocio y tiempo libre: Es quien supervisa
          los coordinadores/as de los diferentes centros de trabajo y los proyectos de su área
          asignada, en el marco pedagógico establecido por la empresa y / o entidad, así como el
          seguimiento de contactos con los clientes, organizar reuniones, controlar y gestionar el
          material, y elaborar las memorias.
              Titulado de Grado: Es quien reuniendo el requisito de titulado de grado, realiza tareas
          complejas y de impacto, desarrolla programas y aplicaciones técnicas de producción,
          servicios o administración que exijan titulación específica de grado, de acuerdo con lo
          especificado en las normas administrativas que las regulan. Se le exige evidenciar un alto
          nivel de competencias en materia de planificación y programación, desarrollo de otras
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




          personas y toma de decisiones, además de las competencias transversales comunes al
          sector.
              Técnico/a de Gestión: Es quien tiene a su cargo el diseño y la organización de
                                                                                                                 cve: BOE-A-2021-4476




          proyectos educativos, pedagógicos, de la empresa o entidad. Dependiendo de él, las
          diversas funciones de diseño y ejecución, estando al tanto de la legislación y las
          disposiciones oficiales. Así mismo, será responsable de las tareas administrativas y de
          gestión para dar cobertura al diseño y organización de dichos proyectos.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                  Lunes 22 de marzo de 2021                                 Sec. III. Pág. 32628


           Grupo III. Personal de Atención Directa en Equipamientos de cultura de proximidad y
                                        proyectos socioculturales

              Es el personal que tiene responsabilidad directa en el desarrollo los proyectos y que
          tiene una atención directa con los usuarios/as.

               Animador/a sociocultural: Es quien, reuniendo la formación específica correspondiente,
          desarrolla aspectos prácticos de un programa o proyecto, ejerciendo su función de
          dinamización, teniendo una visión global del medio en el que trabaja que le permite
          planificar, gestionar y evaluar programas de desarrollo comunitario dentro del campo del
          ocio sociocultural.
               Mediador/a intercultural educativo: Es quien, reuniendo la formación específica y
          especializada correspondiente, ejerce funciones de planificación, gestión y evaluación en
          programas interculturales, facilitando la comunicación entre culturas diferentes, siempre
          dentro de programas socioculturales.
               Mediador/a Cultural: Es quien, reuniendo la formación específica correspondiente,
          diseña y ejecuta programas y actividades para acercar los contenidos de exposiciones,
          museos, centros culturales y de interpretación del patrimonio cultural a visitantes y público.
          Elabora materiales didácticos y pedagógicos sobre contenidos culturales, artísticos y
          patrimoniales. Así como la gestión y coordinación con otros departamentos de la
          programación de actividades culturales.
               Experto/a en Talleres: Es quien imparte talleres y actividades en equipamientos
          culturales, deportivos, educativos y se encarga de ejecutar y desarrollar los contenidos que
          le son encomendados por el proyecto en el que se marca su actividad. Realiza una labor
          educativa, siguiendo pautas metodológicas y pedagógicas propias del proyecto. Requiere
          de un elevado y consistente nivel de formación, tanto a nivel teórico como práctico, avalado
          por titulaciones o certificados oficiales y/o experiencia acreditada.
               Informador/a Juvenil: Es quien desarrolla su actividad profesional, en las áreas de
          organización y gestión de los servicios de información para jóvenes, que respondan a los
          intereses y necesidades de estas áreas de población desarrollando acciones de
          información, orientación dinamización de la información, promoviendo actividades
          socioeducativas en el marco de la educación no formal.
               Informador/a: Es quien, estando en posesión de la titulación requerida, realiza
          actividades de divulgación e información sociocultural (de centros cívicos, eventos
          socioculturales y cualquier otra especialidad asimilada). Se entienden comprendidos en
          este puesto de trabajo aquellas personas que realizan las tareas descritas para el puesto
          de trabajo en exclusiva. Si realizan tareas propias de puestos de trabajo superiores, se
          retribuirán en proporción del porcentaje de jornada realizada en cada uno de los puestos
          de trabajo.
               Técnico/a Especialista: Es quien reuniendo la formación necesaria, es contratado para
          cumplir una función específica de su titulación que pueda ejecutarse con autonomía, así
          como con el conocimiento y capacidades necesarias para utilizar instrumentos y técnicas
          propias necesarias para el desarrollo del proyecto que se trate. Podrán desarrollar su tarea
          en cualquier organización que contemple la realización de programas del ámbito funcional
          del convenio, con apoyo y dirección de un profesional de nivel superior.
               Taquillero/a: Es la persona que tiene por función la venta de entradas y otros materiales
          u objetos de recuerdo y publicaciones, atención telefónica y concertación de las visitas de
          grupos en los actos que se celebren en los museos y centros de ocio educativo y
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




          sociocultural. Se entienden comprendidos en este puesto de trabajo aquellas personas
          que realizan las tareas descritas para el puesto de trabajo en exclusiva. Si realizan tareas
          propias de puestos de trabajo superiores, se retribuirá en proporción del porcentaje de
                                                                                                                     cve: BOE-A-2021-4476




          jornada realizada en cada uno de los puestos de trabajo.
               Controlador/a de sala: Es la persona que tiene por función la orientación y la circulación
          de los asistentes a los actos que se celebran en los museos y centros de ocio educativo y
          sociocultural, reparto de boletines informativos y audio guías, recepción y orientación de
          los grupos. Se le puede encomendar la tarea de entrega y recogida de los formularios de
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                 Lunes 22 de marzo de 2021                               Sec. III. Pág. 32629


          datos para los estudios y valoración que los usuarios hacen de la oferta educativa de los
          museos o equipamientos culturales. Se entienden comprendidos en este puesto de trabajo
          aquellas personas que realizan las tareas descritas para el puesto de trabajo en exclusiva.
          Si realizan tareas propias de puestos de trabajo superiores, se retribuirá en proporción del
          porcentaje de jornada realizada en cada uno de los puestos de trabajo.

                                   Grupo IV. Personal de Atención Directa

             Es el personal que tiene atención directa con los usuarios/as.

              Coordinador/a de actividades y proyectos de centro: Es la persona que con la titulación
          requerida y/o experiencia acreditada, coordina el equipo de monitores/as de ocio educativo
          en el conjunto de sus funciones en el centro de trabajo: organiza reuniones con el equipo
          de monitores/as de ocio educativo, la dirección del centro, las familias de los usuarios;
          controla y gestiona el presupuesto y el material; elabora las memorias y asegura la correcta
          coordinación entre el proyecto pedagógico de la actividad a su cargo y el proyecto
          pedagógico de centro, teniendo presencia continuada en el mismo y/o en el espacio físico
          donde se desarrolla la actividad.
              Monitor/a de ocio educativo y tiempo libre: Es la persona que, con la titulación
          académica requerida por la legislación vigente y/o experiencia acreditada en la actividad,
          dinamiza el desarrollo de los programas de ocio educativo y/o tiempo libre, dentro del
          marco pedagógico establecido por la actividad de acuerdo con la legislación vigente,
          transmitiendo sus conocimientos, métodos y estrategias, dirigidos al desarrollo grupal e
          individual de sus componentes.
              Esta categoría es de aplicación al personal comprendido en los siguientes puestos de
          trabajo, entre otros: monitor/a de aula matinal, transporte escolar, comedor escolar, de
          programas y proyectos en el medio natural, de actividades extraescolares, de colonias y
          campamentos, de actividades de vacaciones y otras asimilables en el marco del ocio
          educativo y animación sociocultural.

                                    Grupo V. Personal de Administración

              Oficial administrativo: Es la persona responsable de las tareas administrativas y que
          puede coordinar a otro personal administrativo.
              Agente comercial: Es quien se dedica a la promoción y venta de los servicios de ocio
          educativo y sociocultural de la empresa, bajo la supervisión del titular de esta.
              Auxiliar administrativo/a: Es la persona que, bajo las órdenes de su inmediato superior,
          realiza exclusivamente funciones administrativas burocráticas.
              Recepcionista/Telefonista: Es quien, durante su jornada de trabajo atiende,
          preferentemente la centralita y cuestiones burocráticas o de recepción.

                                 Grupo VI. Personal de Servicios Generales

              Es el personal encargado de los servicios complementarios a la actividad educativa y
          de animación sociocultural.

              Cocinero/a: Es el encargado/a de la preparación de los alimentos responsabilizándose
          de su buen estado y presentación, así como de la pulcritud del local y utensilios de cocina.
          Ayudante/a de cocina: Es quien, a las órdenes del cocinero, le ayuda en sus funciones.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              Conductor/a: Es quien, provisto de permiso de conducir de la clase correspondiente,
          se le encomienda la conducción de vehículos y el cuidado de su normal funcionamiento.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




          Empleado/a de mantenimiento: Es quien, con experiencia y/o titulación específica
          requerida por la legislación vigente, desarrolla las funciones de cuidado, reparación y
          conservación de los elementos del inmueble.
              Empleado/a de Limpieza: Es la persona que realiza la limpieza de las zonas asignadas.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                Lunes 22 de marzo de 2021                             Sec. III. Pág. 32630


             Auxiliar de Servicios Generales: Es quién distribuye, controla el tránsito de personas
          reproduce y transmite la información y documentación requeridas en las tareas
          administrativas y de gestión, internas y externas. No tendrán como función el cuidado de
          menores a su cargo. Esta categoría incluiría el puesto de Portero/a, Celador/a.




                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                               cve: BOE-A-2021-4476
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                                  Lunes 22 de marzo de 2021                                        Sec. III. Pág. 32631


                                                                        ANEXO 2
                                         Modelo de formulario de la Comisión Paritaria
              A la Comisión Paritaria del III CC marco estatal de ocio educativo y animación
          sociocultural.

           Consultante: (Nombre, dirección y teléfono)
           a) Empleado (puesto de trabajo)
           b) Empresa (cargo)
           c) Organización sindical (cargo)


           Empresa: (Nombre, dirección y teléfono)


           Actividad: (Principal, secundaria)


           Pertenece a alguna Asociación Empresarial: (Especificar a cual o cuales)


           Nº trabajadores/as:
           Nº afectados:
           Categorías: Funciones que desarrollan los afectados: (Especificar la actividad principal y la secundaria)

           Representantes de los trabajadores/as: Sindicatos: SI: ____ NO: ____
           CC.OO.:____/____%
           UGT: ____/_____%
           Otros: _____/_____%


           Descripción de los hechos sobre los que versa la consulta:




           Artículos del Convenio que afectan a la consulta:


           Existe negociación en la empresa: (en caso afirmativo expóngase resumidamente la postura de las partes)


           Demanda concreta de resolución:


           Documentación concreta que se acompaña:
                                                                                                                                            Verificable en https://www.boe.es




           (Se adjuntará toda la información que se considere oportuna, que pueda contribuir a la resolución de la consulta y a
           probar los hechos en que se basa la petición del consultante)
                                                                                                                                            cve: BOE-A-2021-4476




           Nota: Si en cualquier cuadro de información necesitase más espacio, adjunte una hoja, señalando el punto de
           referencia al que se refiere. Fdo.


           En.................................a..............de...........................de 20..........
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                                       Lunes 22 de marzo de 2021                                  Sec. III. Pág. 32632


                                                                       ANEXO 3

                                                                   Tablas salariales

                       La aplicación de las tablas salariales A, B o C, se regirá por lo regulado en el artículo
                   44 del presente convenio

                                                                       TABLAS A

                                                                                          01/10/2020 a 01/10/21         01/10/2021 a 01/10/22

                                                                                        SB Anual      C. Dedicación   SB Anual    C. Dedicación
                                                                                           –                –            –              –
                                                                                           €                €            €              €

   Grupo I. Personal Directivo.     Director/a Gerente.                                 20.998,00                     21.217,43
                                    Jefe/a de Departamento.                             18.294,00                     18.656,71
                                    Director/a de programas y equipamientos.            18.294,00                     18.656,71
   Grupo II. Personal Directivo y   Coordinador/a de proyectos pedagógicos de ocio y
                                                                                        17.692,00                     17.990,40
   de Gestión.                      tiempo libre.
                                    Titulado/a de Grado.                                17.692,00                     17.990,40
                                    Técnico/a de gestión.                               17.692,00                     17.990,40
                                    Técnico/a Especialista.                             16.990,00                     17.324,08
                                    Animador/a Sociocultural.                           16.380,15                     16.707,75
                                    Mediador/a Intercultural Educativo.                 16.331,16        435,48       16.657,78       435,48

   Grupo III. Personal de atención Experto en Talleres o Tallerista.                    15.351,28        435,48       15.658,30       435,48
   directa en equipamientos de
                                   Informador/a Juvenil.                                15.351,28                     15.658,30
   cultura de proximidad y
   proyectos socioculturales.      Informador/a.                                        14.692,00                     14.838,92
                                    Mediador/a cultural.                                16.331,16        435,48       16.657,78       435,48
                                    Taquillero/a.                                       14.294,00                     14.436,94
                                    Controlador/a de salas.                             14.093,00                     14.233,93

   Grupo IV. Personal de atención Coordinador/a de actividades y proyectos de centro.   15.797,00                     15.991,47
   directa.                       Monitor/a de ocio educativo y Tiempo Libre.           14.297,98        435,48       14.440,96       435,48
                                    Agente comercial.                                   14.394,00                     14.537,94

   Grupo V. Personal de             Oficial Administrativo.                             14.394,00                     14.537,94
   Administración.                  Auxiliar Administrativo.                            14.000,00                     14.140,00
                                    Recepcionista / Telefonista.                        14.000,00                     14.140,00
                                    Cocinero/a.                                         16.502,00                     16.667,02
                                    Ayudante/a de cocina.                               14.098,00                     14.238,98
                                                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




   Grupo VI. Personal de            Empleado/a de Mantenimiento.                        14.000,00                     14.140,00
   Servicios Generales.
                                                                                                                                                  cve: BOE-A-2021-4476




                                    Conductor/a.                                        14.000,00                     14.140,00
                                    Empleado/a de Limpieza.                             14.000,00                     14.140,00
                                    Auxiliar de Servicios Generales.                    14.000,00                     14.140,00
                                BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                                    Lunes 22 de marzo de 2021                                          Sec. III. Pág. 32633


                                                                     TABLAS B

                                                                          01/01/17 a   01/01/18 a   01/01/19 a   01/01/20 a   01/10/20 a   01/10/21 a
                                                                           31/12/17     31/12/18     31/12/19     30/09/20     01/10/21     01/10/22

                                                                           SB Anual    SB Anual     SB Anual     SB Anual     SB Anual     SB Anual
                                                                              –           –            –            –            –            –
                                                                              €           €            €            €            €            €

   Grupo I. Personal
                               Director/a Gerente.                        20.092,15    20.092,15    20.092,15 20.092,15 20.192,61 20.293,57
   Directivo.
                               Jefe/a de Departamento.                    17.580,63    17.580,63    17.580,63 17.580,63 17.668,53 17.756,88
                               Director/a de programas y equipamientos.   17.580,63    17.580,63    17.580,63 17.580,63 17.668,53 17.756,88
   Grupo II. Personal          Coordinador/a de proyectos pedagógicos
                                                                          16.952,76    16.952,76    16.952,76 16.952,76 17.037,52 17.122,71
   Directivo y de Gestión.     de ocio y tiempo libre.
                               Titulado/a de Grado.                       16.952,76    16.952,76    16.952,76 16.952,76 17.037,52 17.122,71
                               Técnico/a de gestión.                      16.952,76    16.952,76    16.952,76 16.952,76 17.037,52 17.122,71
                               Técnico/a Especialista.                    16.324,87    16.324,87    16.324,87 16.324,87 16.406,49 16.488,53
                               Animador/a Sociocultural.                  15.697,00    15.697,00    15.697,00 15.697,00 15.775,49 15.854,36
                               Mediador/a Intercultural Educativo.        15.697,00    15.697,00    15.697,00 15.697,00 15.775,49 15.854,36
   Grupo III. Personal de    Experto/a en Talleres o Tallerista.          14.755,17    14.755,17    14.755,17 14.755,17 14.828,95 14.903,09
   atención directa en
   equipamientos de cultura Informador/a Juvenil.                         14.755,17    14.755,17    14.755,17 14.755,17 14.828,95 14.903,09
   de proximidad y proyectos
   socioculturales.          Informador/a.                                13.185,48    13.185,48    13.185,48 13.185,48 13.251,41 13.317,66

                               Mediador/a cultural.                                                              14.755,17 14.828,95 14.903,09

                               Taquillero/a.                              12.600,00    12.600,00    12.600,00 13.300,00 13.366,50 13.433,33
                               Controlador/a de salas.                    12.600,00    12.600,00    12.600,00 13.300,00 13.366,50 13.433,33
                               Coordinador/a de actividades y proyectos
   Grupo IV. Personal de                                                  15.069,12    15.069,12    15.069,12 15.069,12 15.144,47 15.220,19
                               de centro.
   atención directa.
                               Monitor/a de ocio educativo y Tiempo Libre. 13.185,48   13.185,48    13.185,48 13.300,00 13.366,50 13.433,33
                               Agente comercial.                          13.185,48    13.185,48    13.185,48 13.300,00 13.366,50 13.433,33

   Grupo V. Personal de        Oficial Administrativo.                    13.185,48    13.185,48    13.185,48 13.300,00 13.366,50 13.433,33
   Administración.             Auxiliar Administrativo.                   11.929,72    11.929,72    12.600,00 13.300,00 13.366,50 13.433,33
                               Recepcionista / Telefonista.               11.929,72    11.929,72    12.600,00 13.300,00 13.366,50 13.433,33
                               Cocinero/a.                                15.697,00    15.697,00    15.697,00 15.697,00 15.775,49 15.854,36
                               Ayudante/a de cocina.                      13.141,67    13.141,67    13.141,67 13.300,00 13.366,50 13.433,33

   Grupo VI. Personal de       Empleado/a de Mantenimiento.               10.799,54    10.799,54    12.600,00 13.300,00 13.366,50 13.433,33
   Servicios Generales.        Conductor/a.                               10.799,54    10.799,54    12.600,00 13.300,00 13.366,50 13.433,33
                                                                                                                                                        Verificable en https://www.boe.es




                               Empleado/a de Limpieza.                    10.799,54    10.799,54    12.600,00 13.300,00 13.366,50 13.433,33
                               Auxiliar de Servicios Generales.           10.799,54    10.799,54    12.600,00 13.300,00 13.366,50 13.433,33
                                                                                                                                                        cve: BOE-A-2021-4476
                                BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                                       Lunes 22 de marzo de 2021                                      Sec. III. Pág. 32634


                                                                         TABLAS C

                                                                                            01/10/2022 a 01/10/23           01/10/23 a 31/12/23

                                                                                          SB Anual      C. Dedicación    SB Anual      C. Dedicación
                                                                                             –                –             –                –
                                                                                             €                €             €                €

   Grupo I.
                                    Director/a Gerente.                                   21.535,69                     21.858,73
   Personal Directivo.
                                    Jefe/a de Departamento.                               19.216,41                     19.504,66
                                    Director/a de programas y equipamientos.              19.216,41                     19.504,66
   Grupo II. Personal Directivo y   Coordinador/a de proyectos pedagógicos de ocio y
                                                                                          18.530,12                     18.808,07
   de Gestión                       tiempo libre.
                                    Titulado/a de Grado.                                  18.530,12                     18.808,07
                                    Técnico/a de gestión.                                 18.530,12                     18.808,07
                                    Técnico/a Especialista.                               17.843,81                      18.111,47
                                    Animador/a Sociocultural.                             17.058,90                     17.314,79
                                    Mediador/a Intercultural Educativo.                   16.990,94        435,48       17.252,60         435,48

   Grupo III. Personal de atención Experto/a en Talleres o Tallerista.                    16.128,05        435,48       16.376,42         435,48
   directa en equipamientos de
                                   Informador/a Juvenil.                                  16.128,05                     16.369,97
   cultura de proximidad y
   proyectos socioculturales       Informador/a.                                          14.987,31                     15.212,12
                                    Mediador/a cultural.                                  16.990,94        435,48       17.252,60         435,48
                                    Taquillero/a.                                         14.581,31                     14.800,03
                                    Controlador/a de salas.                               14.376,27                     14.591,91

   Grupo IV. Personal de atención Coordinador/a de actividades y proyectos de centro.     16.311,30                     16.555,97
   directa.                       Monitor/a de ocio educativo y Tiempo Libre.             14.585,37        435,48       14.809,98         435,48
                                    Agente comercial.                                     14.683,32                     14.918,25

   Grupo V. Personal de             Oficial Administrativo.                               14.683,32                     14.903,57
   Administración                   Auxiliar Administrativo.                              14.281,40                     14.495,62
                                    Recepcionista / Telefonista.                          14.281,40                     14.495,62
                                    Cocinero/a.                                           16.833,69                     17.086,20
                                    Ayudante/a de cocina.                                 14.381,37                     14.597,09

   Grupo VI. Personal de            Empleado/a de Mantenimiento.                          14.281,40                     14.495,62
   Servicios Generales              Conductor/a.                                          14.281,40                     14.495,62
                                    Empleado/a de Limpieza.                               14.281,40                     14.495,62
                                                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




                                    Auxiliar de Servicios Generales.                      14.281,40                     14.495,62
                         (*) Para el puesto de “Mediador/a Cultural” al ser un puesto implementado en este tercer Convenio, no
                   dispone de tablas salariales en las tablas del Apartado B).
                                                                                                                                                       cve: BOE-A-2021-4476




                         (**) Para los puestos de “Taquillero/a” y “Controlador/a de Salas” antes de la entrada en vigor de este III
                   Convenio, se encuentran integrados en el puesto de “Auxiliar de Servicios Generales”, por tanto, son estas las
                   retribuciones que se aplican.
                              BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 69                                              Lunes 22 de marzo de 2021                                          Sec. III. Pág. 32635


                                                                 ANEXO 4

                              Modelo de declaración responsable para la lista de subrogación

                      El abajo firmante el/la Sr/a ...................................... con DNI/NIE .................... en
                nombre propio/en calidad de representante legal de la persona física/jurídica ....................
                ............................... con NIF................................... con la siguiente dirección de correo
                electrónico ................................. y a los efectos de licitar en el procedimiento de
                adjudicación de la contratación del servicio ...........................................

                       Declara bajo su responsabilidad:

                    1. Que todos los datos consignados en este documento son ciertos.
                    2. Que en el caso que el órgano de contratación lo requiera, aportaré los documentos
                justificativos necesarios (contratos, nóminas, seguros sociales o cualquiera otro que
                pudiera requerirse), con la finalidad de certificar que los datos aportados son correctos.
                    3. Los datos de los/as trabajadores/as que actualmente trabajan en el centro o
                espacio físico de trabajo objeto de la licitación son los siguientes:

                    Nombre (iniciales)
                    Antigüedad
                    Fecha de nacimiento
                    Puesto de Trabajo
                    Código de Contrato
                    % Jornada
                    Salario Bruto Anual
                    Complementos Salariales
                    Observaciones y otros pactos (baja, suspensión legal, excedencias, …)
                    Otros datos o información que puedan repercutir en los costes laborales del personal
                objeto de subrogación.

                       Lugar y fecha

                       Fdo.




                                                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                                               cve: BOE-A-2021-4476




  https://www.boe.es                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO                                        D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
