                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                               BOB
Núm. 142                                  Martes, 23 de julio de 2024                                   Pág. 1



                                         SECCIÓN III
                          ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA DEL PAÍS VASCO

                            Departamento de Economía, Trabajo y Empleo

                     Resolución de la delegada territorial de Trabajo y Seguridad Social de B
                                                                                            ­ izkaia,
                     del departamento de Economía, Trabajo y Empleo, por la que se dispone el
                     registro, publicación y depósito del convenio colectivo sectorial de Locales
                     y Campos Deportivos de Bizkaia (código convenio 48001455011981).

                                                Antecedentes
               Por vía telemática se ha presentado en esta delegación el acuerdo citado, suscrito
           en fecha 7 de junio de 2024 por la representación patronal y la representación sindical
           del sector.

                                          Fundamentos de derecho
               Primero: La competencia prevista en el artículo 90.2 de la Ley del Estatuto de los
           Trabajadores, Real Decreto Legislativo 2/2015 de 23 de octubre («BOE» de 24 de octu-
           bre de 2015) corresponde a esta autoridad laboral de conformidad con el artículo 14.1.g
           del Decreto 7/2021, de 19 de enero («BOPV» de 29 de enero de 2021) por el que se
           establece la estructura orgánica y funcional del Departamento de Trabajo y Empleo, en
           relación con el Decreto 9/2011, de 25 de enero, («BOPV» de 15 de febrero de 2011) y
           con el Real Decreto 713/2010 de 28 de mayo («BOE» de 12 de junio de 2010) sobre
           registro de convenios colectivos y planes de igualdad.
               Segundo: El acuerdo ha sido suscrito de conformidad con los requisitos de los artícu-
           los 85, 88, 89 y 90 de la referenciada Ley del Estatuto de los Trabajadores.
               En su virtud,

                                                 RESUELVO:
               Primero: Ordenar su inscripción y depósito en la Sección Territorial de Bizkaia del
           Registro de Convenios Colectivos, con notificación a las partes.
               Segundo: Disponer su publicación en el «Boletín Oficial de Bizkaia».
               En Bilbao, a 27 de junio de 2024.—La Delegada Territorial de Bizkaia, Verónica
           ­ ernández Fernández
            F



                                                                                                                 cve: BOB-2024a142-(III-146)
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                  BOB
Núm. 142                                   Martes, 23 de julio de 2024                                     Pág. 2



                                 CONVENIO COLECTIVO DE LOCALES
                             Y CAMPOS DEPORTIVOS DE BIZKAIA 2023-2028
                                                   CAPÍTULO I
                                      ÁMBITO DE APLICACIÓN Y VIGENCIA

           Artículo 1.—Ámbito funcional y territorial
               El presente Convenio Colectivo es de ámbito Provincial y obliga a todas las empre-
           sas que encuadra la reglamentación nacional de trabajo de Locales y Espectáculos
           afectos a la Agrupación de Deportes en la provincia de Bizkaia y que comprende los
           subgrupos siguientes: Piscinas, Frontones, Boleras, Campos del Golf, Fútbol, Ferias de
           Deportes, Palacios de Deporte, Tiro de Pichón, Deportes Náuticos, Hípicos, etc., y todo
           espectáculo que sea deportivo y precise personal para su desarrollo.
               Quedan específicamente incluidas dentro del ámbito funcional las empresas priva-
           das de gestión de instalaciones deportivas de titularidad pública y de prestación de ser-
           vicios deportivos para las administraciones públicas.
               Dada la especificidad de dichas empresas, provocada por el sometimiento al conte-
           nido de los pliegos públicos y a la existencia de una alta parcialidad en la contratación
           que se deriva de ello, el presente convenio recoge condiciones específicas aplicables en
           exclusiva a tales empresas.

           Artículo 2.—Ámbito personal
              Este Convenio afecta a todos/as los/as trabajadores/as, sea cual fuere su categoría
           profesional, que, durante su vigencia, trabajen bajo dependencia y por cuenta de las
           empresas, sociedades u organizaciones de deportes.

           Artículo 3.—Vigencia
               La duración de este Convenio se establece por 6 años, desde el 1 de enero de 2023
           al 31 de diciembre de 2028. Entrará en vigor y desplegará efectos a partir de su publica-
           ción en el «Boletín Oficial de Bizkaia», salvo en aquellas materias en las que expresa-
           mente se disponga otra cosa.
               Este Convenio se entenderá denunciado a todos los efectos el 1 de diciembre de
           2028. Las partes se comprometen a iniciar las negociaciones del nuevo convenio colec-
           tivo en la primera quincena del mes de enero del año 2029.
           Artículo 4.—Concurrencia de convenios
               El presente convenio recoge todas las materias y condiciones aplicables al sector en
           la provincia de Bizkaia, teniéndose en cuenta en su globalidad y cuyo contenido es prio-
           ritario a cualquier otro convenio territorial o interterritorial según el Acuerdo interprofe-
           sional en relación con la estructura de la negociación colectiva en el ámbito de la CAPV
           («BOPV» de 3 de marzo de 2017) con excepción de las materias que se consideren
           exclusivas en otros ámbitos de conformidad con la legislación laboral vigente en cada
           momento y con las materias a las que específicamente remita este convenio.

                                                   CAPÍTULO II
                                             RÉGIMEN ECONÓMICO

              El sistema retributivo regulado en el presente convenio regula todas las retribuciones
           en función de la calidad y cantidad del trabajo, pluses y gastos aplicables al sector en
           Bizkaia sin perjuicio de las mejoras que pudieran abonarse en las empresas.
                                                                                                                    cve: BOB-2024a142-(III-146)




              Todas las retribuciones señaladas en el presente convenio se establecen sobre la
           base de la jornada completa. En caso de jornada parcial las retribuciones se abonarán
           en proporción a la jornada realizada.
              Se aclara que todas las cantidades que aparecen en el presente convenio se han
           establecido con carácter bruto.
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                BOB
Núm. 142                                   Martes, 23 de julio de 2024                                   Pág. 3



           Artículo 5.—Incrementos salariales
              Atendiendo a la realidad empresarial diferenciada existente en el sector entre las
           empresas que tienen como actividad la gestión de instalaciones y servicios públicos
           para las administraciones públicas y el resto de las empresas afectadas se acuerdan los
           siguientes incrementos:
              A.	Empresas dedicadas a la gestión de instalaciones públicas deportivas o servi-
                   cios públicos deportivos para las administraciones publicas:
              		 — Año 2023: Con efectos desde el 1 de enero de 2023 se acuerda un incremento
                      del 3,5% sobre la tabla salarial del año 2022.
              		 — Año 2024: Con efectos desde el 1 de enero de 2024 se acuerda un incremento
                      del 2,5% sobre la tabla salarial del año 2023.
              		 — Año 2025: Con efectos desde el 1 de enero de 2025 se acuerda un incremento
                      del 4,8% sobre la tabla salarial del año 2024.
              		 — Este porcentaje se corresponde con la suma del 2% pactado para 2025 más
                      la diferencia del (2,8%) que hay entre la suma de los de IPC 2022 y de 2023
                      (8,8%) y la suma de los incrementos fijos pactados para los años 2023 y 2024
                      que es (6%).
              		 — Año 2026: Con efectos desde el 1 de enero de 2026 se acuerda un incremento
                      del 2% sobre la tabla salarial del año 2025.
              		Las tablas salariales correspondientes a los años 2023, 2024, 2025 y 2026 cons-
                   tan en el Anexo I.
              		 Incrementos salariales 2027-2028
              		 — Año 2027: Con efectos desde el 1 de enero de 2027 se acuerda un incremento
                      del 1,5% sobre la tabla salarial del año 2026.
              		 — No obstante, si la suma de los IPC de 2024 y de 2025 fuese superior a 4% el
                      exceso resultante se sumará al 1,5% indicado en el párrafo anterior y el resul-
                      tado total se aplicará sobre la tabla salarial del año 2026, siempre con efectos
                      desde el 1 de enero de 2027.
              		 — Año 2028: Con efectos desde el 1 de enero de 2028 se acuerda un incremento
                      del 1,5% sobre la tabla salarial que finalmente resulte del año 2027.
              		La comisión paritaria una vez conocido el IPC de 2025 se reunirá para la firma
                   de la tabla salarial que finalmente resulte de 2027 y de la tabla de 2028.
              		Posible incremento adicional en función de la evolución del IPC en 2029.
              		Si la suma de los IPC de 2026 y de 2027 fuese superior a 3 el exceso resultante
                   se aplicará sobre la tabla salarial del año 2028, siempre con efectos desde el 1
                   de enero de 2029.
              		La comisión paritaria, una vez conocido el IPC de 2027 y en caso de que proce-
                   da, se reunirá para la firma de la tabla salarial de 2029.
              B) Resto de empresas afectadas:
              		 — Para el año 2023, se acuerda un incremento del 5,7% (IPC 2022) aplicado
                      sobre la tabla salarial del año 2022 y que se abonará con carácter retroactivo
                      y con efectos desde el 1 de enero de 2023.
              		 — Para el año 2024, se acuerda un incremento del 3,1% (IPC 2023) que se
                      aplicará sobre la tabla salarial del año 2023 y que se abonará con carácter
                      retroactivo y con efectos desde el 1 de enero de 2024.
                                                                                                                  cve: BOB-2024a142-(III-146)




              		 — Para el año 2025 con efectos desde el 1 de enero se acuerda un incremento
                      del IPC del año 2024 que se aplicará sobre las tablas del año 2024
              		 — Para el año 2026 con efectos desde el 1 de enero se acuerda un incremento
                      del IPC del año 2025 que se aplicará sobre las tablas del año 2025.
              		Las tablas salariales correspondientes a los años 2023 y 2024, constan en el
                   Anexo II.
                            BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                           BOB
Núm. 142                                     Martes, 23 de julio de 2024                                          Pág. 4



              		Las partes firmantes convocarán en el mes de enero de 2027 a la comisión
                 negociadora del convenio colectivo para acordar los incrementos salariales de
                 2027 y 2028.
              		Los incrementos salariales pactados en el presente Convenio no podrán ser
                 absorbidos ni compensados con las mejoras de carácter voluntario que tengan
                 establecidas las empresas salvo lo señalado expresamente.
              		Las cantidades resultantes de aplicar los incrementos salariales pactados inclu-
                 yen el plus de transporte.

           Artículo 6.—Antigüedad
               La fecha inicial del cómputo de la antigüedad será la del ingreso del/a trabajador/a
           en la empresa, computándose a este efecto el periodo de prueba. Se aplicará desde el
           primer día del mes en que se cumple el cuatrienio correspondiente. Los vencimientos
           de antigüedad producidos hasta el 31 de diciembre de 2021 se abonarán conforme al
           sistema de cálculo del anterior convenio a razón del 5% sobre el salario base vigente al
           consolidar cada tramo de antigüedad.
               A partir del 1 de enero de 2022 los nuevos cuatrienios se abonarán a razón del 5%
           sobre el salario base vigente en cada momento. En todo caso el tope a percibir por este
           concepto será del 60% del salario base.

           Artículo 7.—Gratificaciones extraordinarias
               Los/as trabajadores/as afectados/as por este Convenio, seguirán percibiendo como
           lo vienen haciendo hasta la fecha, las Gratificaciones de una mensualidad más la anti-
           güedad los días 15 de abril, 15 de julio, 15 de octubre y 15 de diciembre.

           Artículo 8.—Plus de preparación de clases
              Se acuerda en concepto de plus de preparación de clases colectivas el equivalente
           a 12 horas anuales de salario base para un monitor/a considerando una persona traba-
           jadora a jornada completa.
              Dicho plus se percibirá proporcionalmente en atención a las horas de clases efecti-
           vamente impartidas. Es decir, quienes impartan efectivamente clases la jornada anual
           máxima establecida en el convenio (jornada completa) percibirán el plus equivalente a
           12 horas anuales de salario base y quienes impartan clases un número inferior de horas
           a dicha jornada anual máxima percibirán dicho plus proporcionalmente, todo ello inde-
           pendientemente de la modalidad contractual.
              El plus será absorbible y compensable por aquellos pluses que las empresas vinieran
           abonando por encima del salario de convenio u horas adicionales de trabajo abonadas
           por clases colectivas. Quedarán incluidas como clases colectivas los cursos de natación
           y excluidos los servicios en la sala de fitness, rocódromo y similares. Se aclara que lo
           excluido no son las clases colectivas de escalada u otras clases colectivas que puedan
           impartirse, sino los servicios y funciones generales de atención, vigilancia, etc. en sala
           de fitness, en el rocódromo y similares que realizan los monitores/as.
              Para su abono se aplicará la siguiente fórmula:

           Precio/hora S Base Anual monitor/a x 12 (horas anuales)
                                                                     = euros/hora de clase colectiva impartida
                    N.º horas Jornada completa convenio


              Este plus no se abonará en la retribución de vacaciones considerando que la formula
                                                                                                                           cve: BOB-2024a142-(III-146)




           anterior por hora de clase efectivamente realizada ya utiliza para su abono el salario
           base anual de dicha categoría que incluye las vacaciones.

           Artículo 9.—Plus de nocturnidad
              Los salarios fijados en este Convenio serán incrementados en un 30% cuando sean
           realizados por trabajadores/as en relevos de noche, entendiéndose que no quedan afec-
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                               BOB
Núm. 142                                  Martes, 23 de julio de 2024                                   Pág. 5



           tados/as por este artículo, los/as trabajadores/as que hayan sido contratados/as especí-
           ficamente para los trabajos nocturnos.
               Cuando las empresas presten servicios para las administraciones públicas en insta-
           laciones públicas sometidas a pliegos que obliguen a la apertura de instalaciones más
           allá de las 22:00 de la noche se abonará un plus del 5% de la hora del salario base de
           las tablas del convenio a partir de la primera media hora completa trabajada entre las
           22:00 de la noche y las 6:00 de la mañana.
               El plus recogido en el segundo párrafo del presente artículo se abonará a partir de la
           publicación del convenio colectivo.

           Artículo 10.—Trabajo en día festivo
               Los/as trabajadores/as afectados/as por el presente convenio que presten servicios
           los días de fiesta abonables y no recuperables decretadas por el Gobierno Vasco (14
           fiestas anuales), percibirán por día trabajado la cantidad de 20 euros durante la vigencia
           del convenio.

           Artículo 11.—Trabajos peligrosos, tóxicos o penosos
              Los salarios fijados en el Anexo serán incrementados en un 20% cuando se realicen
           uno de estos trabajos, en un 25% cuando se realicen 2 de ellos y en un 30% cuando se
           realicen los tres.

           Artículo 12.—Plus de domingo para las empresas dedicadas a la gestión de ins-
                         talaciones públicas deportivas o servicios públicos deportivos para
                         las administraciones públicas
               Las empresas que tienen como actividad la gestión de instalaciones y servicios públi-
           cos para las administraciones públicas que prestan servicios en instalaciones públicas y
           que están sometidas a pliegos administrativos que obliguen a la apertura de las instala-
           ciones un domingo, con efectos a partir del 1 de enero de 2027 abonarán 10 euros por
           trabajador/a por cada domingo efectivamente trabajado. Esta cantidad no se abonará a
           aquellos trabajadores que estén contratados específicamente para la prestación de ser-
           vicios en sábado o domingo, ni tampoco a aquellos trabajadores que estén percibiendo
           una compensación igual o superior por la prestación de servicios durante un domingo.

           Artículo 13.—Pago de la nómina
              Las empresas realizarán la transferencia de la nómina dentro de los 5 primeros días
           naturales de cada mes posterior a su devengo. En el supuesto de que alguno de dichos
           5 días naturales coincida con festivo, el plazo se ampliará a razón de 1 día laborable por
           cada día festivo.

           Artículo 14.—Bolsa de Navidad
              Los/as trabajadores/as seguirán percibiendo la misma bolsa de Navidad en Diciem-
           bre en aquellas empresas que lo venían haciendo hasta la fecha, incrementándose su
           valor en el mismo porcentaje que el salario pactado.

           Artículo 15.—Complemento por Incapacidad Temporal
               Los/as trabajadores/as afectados/as por este Convenio percibirán de sus respectivas
           empresas y en todos los casos que se perciba prestación por IT o accidente laboral, el
           100% de sus retribuciones mensuales hasta el límite de 18 meses.
               El complemento se percibirá mientras se mantenga vigente la relación laboral y no
                                                                                                                 cve: BOB-2024a142-(III-146)




           incluirá el plus de nocturnidad recogido en el segundo párrafo del artículo 10 ni el plus
           de preparación de clases regulado en el artículo 9.
               Aquellas personas que vinieran percibiendo pluses por encima del convenio que
           puedan ser compensados y absorbidos de conformidad con el artículo 9 (plus de prepa-
           ración de clases) y se complementasen en situaciones de incapacidad temporal, segui-
           rán percibiendo el complemento de incapacidad temporal por dichos pluses distintos del
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                BOB
Núm. 142                                   Martes, 23 de julio de 2024                                   Pág. 6



           plus de preparación de clases con el sistema de cálculo anterior a la creación del plus
           de preparación de clases del convenio colectivo 2018-2022.

           Artículo 16.—Compensaciones extraordinarias
              Todos/as los/as trabajadores/as con 10 años de antigüedad en la empresa, cuando
           cesen voluntariamente en la misma, a partir de 57 años de edad, recibirán como com-
           pensación extraordinaria 2 mensualidades de salario bruto.
              Los/las trabajadores/as que por razón de incapacidad absoluta permanente, incapa-
           cidad por accidente laboral o fallecimiento, dejen de prestar sus servicios en la Empresa,
           tendrán derecho a percibir 3 mensualidades de salario bruto, siendo esta cantidad reci-
           bida por sus herederos legales en caso de fallecimiento.

                                                  CAPÍTULO III
                           ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO, JORNADA Y LICENCIAS

           Artículo 17.—Jornada
               1. Atendiendo a la realidad empresarial diferenciada existente en el sector entre
           las empresas que tienen como actividad la gestión de instalaciones y servicios públicos
           para las administraciones públicas y el resto de las empresas afectadas y con el fin de
           fomentar la contratación a tiempo completo se acuerda la siguiente regulación de la jor-
           nada:
               A)	Aquellas empresas o clubes que no tengan como actividad la gestión de ins-
                    talaciones y servicios públicos para las administraciones públicas sometidas a
                    pliegos públicos y tengan a principio de cada año de vigencia del convenio al
                    menos un 60% de personal contratado a tiempo completo tendrán una jornada
                    anual de 1710 horas durante los años 2023 y hasta 2026 y de 1.705 horas en
                    2027 y 1.700 horas en 2028. A los efectos del cómputo del porcentaje del 60%
                    de jornada completa no se tendrán en cuenta como contratos parciales aquellos
                    contratos a jornada parcial como consecuencia de sustituciones por reducciones
                    de jornada por cuidado de menores o familiares ni los contratos de jubilación par-
                    cial o relevo. En el caso de que se incumpla el porcentaje establecido en el punto
                    anterior los trabajadores/as podrán reclamar la aplicación de la jornada anual
                    establecida en el apartado siguiente, debiendo con carácter previo reclamar ante
                    la Comisión Paritaria del Convenio Colectivo.
               B)	Las empresas cuando presten servicios de gestión de instalaciones y servicios
                    deportivos para las administraciones públicas sometidas a pliegos públicos que
                    permitan la financiación de esta medida se acuerda la reducción de la jornada
                    anual de la siguiente manera:
               		 — 1.660 horas anuales en el año 2023.
               		 — 1.655 horas anuales en el año 2024.
               		 — 1.647 horas anuales en el año 2025.
               		 — 1.635 horas anuales en el año 2026.
               		 — 1.620 horas anuales en el año 2027.
               		 — 1.592 horas anuales en el año 2028.
               2. Las empresas podrán elaborar cuadrantes de temporada donde se concrete la
           jornada, horario, turnos y descansos de cada trabajador/a del centro de trabajo aten-
           diendo a las especiales características de las empresas que componen el sector.
                                                                                                                  cve: BOB-2024a142-(III-146)




               Se negociará con la representación legal de las personas trabajadoras el calendario
           laboral anual, debiendo ser publicado en el primer cuatrimestre del año. No se podrá al-
           terar el calendario laboral sin informar a los representantes de los/las trabajadores/as de
           las causas de dichos cambios y proporcionar plazos suficientes a los/las trabajadores/as
           afectados/as por la modificación, promoviendo la racionalización y flexibilización de los
           horarios, distribución de las jornadas u otros modos de organización del trabajo y des-
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                 BOB
Núm. 142                                   Martes, 23 de julio de 2024                                    Pág. 7



           cansos que permitan compatibilizar el derecho de conciliación de la vida personal, fami-
           liar y laboral de los trabajadores/as sin desestimar la mejora de la actividad de las em-
           presas. Debiendo procederse en su caso de conformidad con lo dispuesto ­legalmente.
                3. Sin perjuicio de lo anterior, las empresas que lo requieran por las especiales
           características de su actividad, por necesidades coyunturales concretas o por cualquier
           circunstancia desconocida en el momento de la fijación del calendario, mediante acuer-
           do con la representación de los trabajadores, con los/las trabajadores/as o siguiendo los
           usos y costumbres que se hayan venido aplicando en la empresa comúnmente acepta-
           dos, podrán modificar dicho calendario inicialmente prefijado, para atender a las necesi-
           dades del servicio y garantizar la prestación del mismo.
                4. A los efectos de la jornada irregular regulada en el artículo 34.2 del Estatuto de
           los Trabajadores se establece un límite máximo del 5% de la jornada anual, que deberá
           ser aplicada en los siguientes términos:
                —N  o podrá aplicarse sobre los días de vacaciones del/a trabajador/a.
                —C  uando se prolongue la jornada solo se podrá hacer de forma continuada a la
                   jornada ordinaria.
                —E  stas horas serán consideradas como ordinarias a todos los efectos y salvo pacto
                   en contrario no podrán compensarse económicamente.
                —E  l disfrute de las horas de compensación se hará de mutuo acuerdo y a falta de di-
                   cho acuerdo la empresa deberá compensarlas en tiempo durante las 14 semanas
                   siguientes a su utilización de forma que el/la trabajador/a en ningún caso exceda
                   la jornada máxima anual y procurando que su disfrute se lleve a cabo en jornadas
                   completas de descanso.
                5. En jornadas continuadas de más de 6 horas se establece un descanso de 15
           minutos pausa que será acordada entre empresa y trabajador/a. En aquellos casos en
           los que se lleven a cabo pausas de descanso superiores, se mantendrá el derecho a su
           disfrute, respetándose lo que sea habitual en la empresa.

           Artículo 18.—Mejora del empleo parcial en las entidades que gestionen instalacio-
                         nes públicas y servicios deportivos para administraciones públicas
               Con el mismo fin de favorecer la estabilidad laboral y el crecimiento profesional de las
           personas trabajadoras del sector se establecen los siguientes criterios para la cobertura
           de vacantes que en todo caso deberán respetar, la organización del trabajo y el cumpli-
           miento del contenido de los pliegos administrativos en el caso de licitaciones públicas.
               Se entenderá por vacantes la necesidad de cobertura de puestos de trabajo por jubi-
           lación, defunción, extinciones de contratos etc. Se exceptuarán de este procedimiento la
           cobertura de puestos de cargos de confianza de la Empresa.
               No se entenderá como vacantes, la necesidad de sustituciones derivadas de incapa-
           cidad, permisos y otras incidencias que dada su urgencia y/o temporalidad no permiten
           ser contempladas como vacantes.
               El procedimiento que se establece tiene como objeto dar preferencia a la cobertura
           de las vacantes por personal con contrato a tiempo parcial en la Empresa frente a la
           contratación externa.
               La empresa publicitará las vacantes en sus medios de comunicación y comunicará
           las vacantes a los representantes de los/las trabajadores/as, recepcionará las solici-
           tudes y valorará las mismas en virtud de los siguientes requisitos aplicados de forma
           jerárquica.
               1. Capacitación, evaluación del desempeño, adaptación al puesto
                                                                                                                   cve: BOB-2024a142-(III-146)




               La empresa comprobará si dentro de su plantilla existe una persona que tenga la
           capacitación requerida y el saber hacer necesario para su desarrollo, en virtud de los
           procesos de evaluación del desempeño que aplique la empresa.
               2. Vinculación al servicio.
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                 BOB
Núm. 142                                   Martes, 23 de julio de 2024                                    Pág. 8



               De las personas que cumplan el requisito anterior la Empresa dará prioridad a aque-
           llas que tengan una mayor vinculación con el servicio o cliente donde haya quedado libre
           la vacante.
               3. Parcialidad en su jornada.
               En caso de que cumpliendo los requisitos anteriores existiese un empate entre dos
           o más personas, tendrá prioridad aquella cuyo porcentaje de jornada parcial esté por
           debajo del 50% de la jornada del convenio.
               Además de lo anterior en caso de empate entre varias personas se tendrán en cuen-
           ta otros factores organizativos como, sin ánimo de ser exhaustivos, la complementa-
           riedad y o compatibilidad de horarios, la carga física, criterios de igualdad y paridad, ...
               Sólo en el caso de que siguiendo ese procedimiento no se encuentre una persona
           dentro de la plantilla que reúna los requisitos se favorecerá la contratación de una per-
           sona externa a la empresa.
               Se creará dentro de la comisión mixta una comisión de seguimiento de la parcialidad
           en el sector que permita analizar las formas de mejora de la misma y que analice la
           evolución del presente artículo.

           Artículo 19.—Trabajos de categoría superior e inferior
               El personal incluido en el ámbito de este convenio podrá ser destinado por la empre-
           sa, en el caso de necesidad, a ocupar un puesto de categoría superior, por plazo que no
           exceda de dos meses ininterrumpidos percibiendo, mientras se encuentre en esta situa-
           ción, la remuneración correspondiente a la función que efectivamente desempeña, rein-
           tegrándose el personal a su puesto anterior cuando cese la causa que motivo el cambio.
               Lo dispuesto en este artículo no será de aplicación en los casos de sustitución por
           incapacidad temporal, maternidad, vacaciones, licencias y excedencia cuya concesión
           sea obligatoria para las empresas. En estos últimos supuestos comprenderá todo el
           tiempo que duren las circunstancias que las hayan motivado, sin que otorguen derecho
           a la consolidación del puesto, pero sí a la percepción de la diferencia económica durante
           la sustitución.

           Artículo 20.—Vacaciones
                El período anual de vacaciones retribuidas será de 32 días naturales.
                Aquellos/as trabajadores/as que por razones de mayor actividad en la empresa ten-
           gan que disfrutar la totalidad de sus vacaciones en los meses de Octubre, Noviembre,
           Diciembre, Enero, Febrero, Marzo, Abril y Mayo, tendrán derecho a 2 días más de vaca-
           ciones, y si disfrutan 15 días tendrán derecho a 1 día más de vacaciones.
                Cuando el período de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la empre-
           sa al que se refiere el párrafo anterior coincida en el tiempo con una incapacidad tempo-
           ral derivada del embarazo, el parto o la lactancia natural o con el período de suspensión
           del contrato de trabajo previsto en el artículo 48, apartados 4, 5 y 7 del Estatuto de los
           Trabajadores, se tendrá derecho a disfrutar las vacaciones en fecha distinta a la de la
           incapacidad temporal o a la del disfrute del permiso que por aplicación de dicho precepto
           le correspondiera, al finalizar el período de suspensión, aunque haya terminado el año
           natural a que correspondan.
                En el supuesto de que el período de vacaciones coincida con una incapacidad tem-
           poral por contingencias distintas a las señaladas en el párrafo anterior que imposibi-
           lite disfrutarlas, total o parcialmente, durante el año natural a que corresponden, el/la
           trabajador/a podrá hacerlo una vez finalice su incapacidad y siempre que no hayan
                                                                                                                   cve: BOB-2024a142-(III-146)




           transcurrido más de dieciocho meses a partir del final del año en que se hayan originado.

           Artículo 21.—Descanso dominical
               Dadas las especiales características de las Empresas afectadas por el presente Con-
           venio, todos/as los/as trabajadores/as de las mismas tendrán derecho a que 1 domingo
           al mes coincida con su día de descanso semanal.
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                BOB
Núm. 142                                   Martes, 23 de julio de 2024                                   Pág. 9



              En el caso de que no se dé esta circunstancia, los/as trabajadores/as tendrán como
           compensación 1 día más de descanso semanal al mes.
              Mediante acuerdo entre la Empresa y el/la trabajador/a, este día de compensación
           podrá acumularse a las vacaciones.
              Este artículo afectará solamente a aquellos/as trabajadores/as que descansen me-
           nos de 11 domingos al año.

           Artículo 22.—Navidad y año nuevo
               Para que todos/as los/as trabajadores/as puedan celebrar con su familia las fiestas
           de Navidad y año nuevo, podrán llegar a cesar sus actividades a las 14 horas de los días
           24 y 31, con acuerdo entre las empresas y los/as trabajadores/as.
               En las empresas de gestión de instalaciones deportivas de titularidad pública y pres-
           tación de servicios deportivos para las administraciones públicas, la prestación de servi-
           cios los días 25 de diciembre y el 1 de enero será voluntaria para los/las trabajadores/as.

           Artículo 23.—Licencias
               El personal tendrá derecho a que se le conceda permiso con percepción de los sala-
           rios correspondientes en los siguientes casos y por el tiempo que se expresa:
               1.	De 6 días por fallecimiento del cónyuge o pareja de hecho, padres e hijos/as y
                   padres del cónyuge o de la pareja de hecho.
               2.	De 3 días por fallecimiento de hermanos/as, hermanos/as políticos/as, nietos/as
                   y abuelos/as.
               3. De 1 día por fallecimiento de tíos/as y sobrinos/as carnales.
               4. De 1 día por boda de hijos/as, bautizo y comunión.
               5.	De 1 día por boda de hermanos/as, hermanos/as políticos/as, sobrinos/as carna-
                   les y nietos/as.
               		En los casos anteriores (1, 2, 3, 4, 5), cuando el trabajador o la trabajadora ten-
                   gan que desplazarse a localidades distantes más de 300 km de su residencia,
                   contará con 2 días más.
               6.	De 1 día por cambio de domicilio habitual, teniendo tal consideración aquel que
                   figura en el registro de la empresa.
               7.	De 21 días por boda del trabajador/a o por el registro de la pareja de hecho.
                   Aclarándose que el trabajador/a tendré derecho a su disfrute una única vez con
                   la misma persona.
               8.	Cinco días por accidente o enfermedad graves, hospitalización o intervención
                   quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge, pareja
                   de hecho o parientes hasta el segundo grado por consanguineidad o afinidad,
                   incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho, así como de cualquier
                   otra persona distinta de las anteriores, que conviva con la persona trabajadora
                   en el mismo domicilio y que requiera el cuidado efectivo de aquella.
               9.	Por el tiempo necesario, y en los supuestos que marca la Ley vigente, para con-
                   currir a exámenes.
               En los supuestos de licencias número 1, 2, 7 y 8 el inicio del disfrute de la licencia
           deberá coincidir con el inicio del hecho causante, sea este día laborable o no, salvo en
           los casos de hospitalización en los que, previo acuerdo con la empresa se haya pactado
           su disfrute posterior mientras dure la hospitalización.
               En los supuestos número 3, 4, 5, 6 y 9 en los que se concede 1 día, tratándose de
                                                                                                                  cve: BOB-2024a142-(III-146)




           un permiso causal, se concederá únicamente cuando el hecho causante sea en día
           laborable.
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                 BOB
Núm. 142                                   Martes, 23 de julio de 2024                                    Pág. 10



           Artículo 24.—Permiso sin sueldo para acudir al médico o acompañar a hijos/as
                         menores de 12 años al médico
               En caso de que no resulte posible acudir al médico o acompañar al hijo/a menor
           fuera del horario de trabajo y previa justificación los/las trabajadores/as podrán solicitar
           este permiso.
               Las empresas que a la firma del presente convenio tuvieran un sistema interno para
           cubrir cualquier ausencia aplicarán dicho sistema al disfrute de este permiso.
               Las empresas que no tuvieran establecido un sistema formalmente ni de hecho, de-
           berán establecer un protocolo. Si la empresa no tuviese ni un sistema ni un protocolo,
           los/las trabajadores/as podrán bien cambiar el turno con un compañero/a o bien recupe-
           rar las horas de ausencia en otro momento. Si ninguna de las dos opciones anteriores
           es posible, se descontará el permiso de la nómina correspondiente.

           Artículo 25.—Excedencias
              Las excedencias se resolverán conforme a la normativa legal.
              Previo acuerdo entre empresa y trabajador/a podrá concederse una excedencia de
           1 mes al año fraccionable en periodos de 15 días con reserva del puesto de trabajo y
           cómputo de antigüedad para el cuidado de hijos/as menores de 12 años.

           Artículo 26.—Cuidado del/a hijo/a lactante
               El cuidado del lactante menor de 9 meses queda regulado por el artículo 37 del Esta-
           tuto de los Trabajadores, las modificaciones que operen o en el artículo que lo sustituya.
               En caso de optarse por la reducción de la jornada de trabajo ésta será de una hora,
           pudiéndose optar también por una pausa de una hora diaria, que se podrá dividir en dos
           fracciones. En caso de acumulación de las horas de lactancia se computarán día a día
           según el calendario del/a trabajador/a.

                                                  CAPÍTULO IV
                                          CONDICIONES LABORALES

           Artículo 27.—Ropa de trabajo
               La ropa de trabajo es un elemento de identificación de la Empresa y por tanto los/
           las trabajadores/as deberán acudir a su puesto de trabajo correctamente identificados.
               En el ámbito de la gestión deportiva se considerará «equipamiento completo» con
           carácter general, el compuesto por los siguientes elementos y unidades:
               —P  iscina (SOS y actividades acuáticas): 2 camisetas, 2 bañadores o 2 pantalones
                  cortos y 1 par de chancletas. Se entregará chándal al personal que preste servi-
                  cios en piscina exterior, como prenda de abrigo.
               —S  ala (fitness y actividades): 2 camisetas, 2 pantalones cortos, 1 chándal, un par de
                  zapatillas con las siguientes adaptaciones:
                  •	Gimnasias: Se podrá entregar mallas en lugar de pantalones cortos y calzado
                     específico en lugar de zapatillas.
                  •	Spinning: Se podrá entregar culotes en lugar de pantalones cortos y calzado
                     específico en lugar de zapatillas.
               — Mantenimiento y limpieza: 2 camisetas, 1 sudadera, 2 pantalones 1 par de calzado
                  adecuado.
               — Control de accesos: 2 camisetas, 1 sudadera, 2 pantalones.
                                                                                                                    cve: BOB-2024a142-(III-146)




               Al personal que trabaje en exteriores, la empresa le proveerá de prendas de abrigo
           y agua cada 2 años.
               A partir del año 2021 las o los trabajadores que realicen actividades como artes mar-
           ciales, patinajes, tenis y pádel y en el caso de que la empresa no aporte dicho material
           se les abonará una cuantía de 60 euros anuales tomando como referencia una jornada
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                    BOB
Núm. 142                                    Martes, 23 de julio de 2024                                   Pág. 11



           laboral máxima (jornada completa) o su proporción en caso de la realización de menos
           horas para la adquisición del material específico como kimono, patines y recambios o
           pala y raqueta. Para su abono se aplicará la siguiente fórmula:

                   60 euros anuales_______________
                                                         = €/hora realizada en las actividades citadas
                   N.º horas jornada completa convenio


               Esta cuantía no se abonará en la retribución de vacaciones al haberse pactado un
           importe anual, ni se complementará en situación de IT conforme al art.14 considerando
           que estamos ante una cuantía extrasalarial compensatoria destinada a la adquisición de
           material.
               Las y los trabajadores serán responsables de la conservación, cuidado y lavado de
           la ropa entregada.
               La ropa de trabajo es independiente de los EPIS que se necesiten para realizar las
           diferentes funciones de cada puesto de trabajo.
               El equipamiento se entregará conforme a las siguientes premisas:
               1.	Personal que preste servicios al menos 9 meses en el año natural con jornada de
                   15 o más horas semanales, se entregará el equipamiento completo a estrenar.
               2.	Personal con jornada inferior a las 15 h/semanales y prestación de servicios al
                   menos 3 días a la semana y 9 meses en el año: se entregará como mínimo 2
                   camisetas, 2 pantalones y 1 sudadera. Se entregará además prenda de abrigo
                   y/o agua cada tres años al personal que realice trabajos en el exterior en lugar
                   de cada 2. Equipamiento a estrenar
               3.	Resto de personal: se entregarán los elementos imprescindibles para la correcta
                   identificación en virtud de actividades, tiempo de prestación de servicios y días
                   de trabajo semanales de forma que sea posible el mantenimiento de los equipos
                   (lavado y secado). Como mínimo se entregará una camiseta y un pantalón. Equi-
                   pamiento a estrenar.
               Las empresas quedarán obligadas por el presente artículo sin quedar vinculadas por
           el equipamiento de trabajo que se entregase hasta el momento.
               Las empresas podrán sustituir la entrega de parte o la totalidad del equipamiento que
           corresponda por un importe en metálico que permita su adquisición por los/las propios/
           as trabajadores/as.
               El personal deberá entregar la ropa usada a la extinción de su contrato de trabajo y
           en cualquier caso al recibir el nuevo equipamiento, si la empresa lo requiere.
               La ropa de trabajo se entregará atendiendo al género de las personas.

           Artículo 28.—Revisión médica
               Las empresas están obligadas a ofrecer una revisión médica anual a sus trabajado-
           res/as y dicho reconocimiento será adaptado a la actividad profesional desarrollada por
           el trabajador/a.
               El empresario/a es el responsable de la vigilancia de la salud de los trabajadores/as
           a su servicio, en función de riesgos inherentes al trabajo y por tanto, resulta obligatorio
           garantizar la vigilancia periódica del estado de salud de los trabajadores/as.
               La vigilancia individual se desarrollará aplicando los protocolos médicos publicados
           por el Ministerio de Sanidad y Consumo, con exámenes de salud específicos dirigidos a
           un cumplimiento adecuado de la normativa vigente en esta materia.
                                                                                                                    cve: BOB-2024a142-(III-146)




               El sector queda sometido de conformidad con el artículo 84.4 del Estatuto de los
           Trabajadores a las normas mínimas de prevención de riesgos laborales que en cada
           momento recoja el Convenio Colectivo estatal de instalaciones deportivas y gimnasios.
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                  BOB
Núm. 142                                   Martes, 23 de julio de 2024                                     Pág. 12



           Artículo 29.—Formación
               Conforme a lo que se señala en el artículo 23 del Estatuto de los Trabajadores las
           y los trabajadores con al menos un año de antigüedad en la empresa tienen derecho a
           un permiso retribuido de veinte horas anuales de formación profesional para el empleo,
           vinculada a la actividad de la empresa, acumulables por un periodo de hasta cinco años.
           El derecho se entenderá cumplido en todo caso cuando el trabajador pueda realizar las
           acciones formativas dirigidas a la obtención de la formación profesional para el empleo
           en el marco de un plan de formación desarrollado por iniciativa empresarial.
               En el cómputo de las 20 horas se tendrán en cuenta tanto las horas de licencia soli-
           citadas para formación por la/el trabajador/a para el cumplimiento de los requisitos exigi-
           dos por Ley de profesiones del Deporte como la formación adicional impartida por la Em-
           presa que exceda de lo que estrictamente exija la legalidad vigente en cada momento.
               No podrá comprenderse en el derecho a que se refiere este apartado la formación
           que deba obligatoriamente impartir la empresa a su cargo conforme a lo previsto en
           otras leyes.
               Para el disfrute de los permisos que sean solicitados directamente por los/las tra-
           bajadores/as y no sea formación ofrecida por la Empresa se tendrán que cumplir los
           siguientes requisitos:
               —L  os/las trabajadores/as deberán preavisar a la Empresa con un mes de antelación
                  al inicio de la formación solicitada.
               —D  eberá justificarse la relación de la formación con el puesto de trabajo en la Em-
                  presa del/a trabajador/a.
               —E  n caso de que 2 o más trabajadores/as de la misma actividad soliciten realizar
                  la formación al mismo tiempo la Empresa podrá denegar el permiso y proponer
                  fechas alternativas a dicha formación.

           Artículo 30.—Fomento del euskera
                A partir la publicación del presente convenio, las empresas abonarán la matrícula de
           Euskaltegi abonada por las personas trabajadoras por aquellos cursos específicos que
           conduzcan a la obtención de títulos oficiales de euskera B2 y C1 siempre y cuando se
           justifique la exigencia de tal conocimiento para el puesto en concreto. Y todo ello con
           el límite de un máximo de 10 horas semanales y 9 meses y hasta un máximo de 500
           euros por persona trabajadora. En cualquier caso, se abonará como máximo una única
           matrícula por trabajador/a y por curso de nivel B2 y C1.
                Para el abono el/la trabajadora deberá:
                a)	Solicitar las subvenciones y/ayudas que puedan existir para la obtención de tales
                    títulos. En el caso de que el importe concedido alcance para la matricula la em-
                    presa no estará obligada al pago. En caso de que sea insuficiente se abonaría
                    la diferencia por parte de la empresa con el límite preestablecido en el párrafo
                    anterior.
                		En todo caso el trabajador/a deberá presentar justificación de la solicitud o solici-
                    tudes de subvención y/o ayudas y de la denegación o concesión de la/s misma/s
                    con indicación de la cuantía.
                		Si el abono por parte de la empresa se produce con anterioridad a la percepción
                    de la subvención y/o ayuda el trabajador/a deberá reembolsar a la empresa la
                    cantidad inicialmente abonada.
                b)	Tener al menos 1 año de antigüedad en la empresa en el momento del examen
                                                                                                                     cve: BOB-2024a142-(III-146)




                    y entregar justificación a la Empresa del pago de la matrícula, de la asistencia a
                    las clases (con un mínimo del 85% de asistencia) y de la presentación al examen
                    correspondiente.
                		 El cómputo de la antigüedad de 1 año se realizará desde el ingreso del
                    trabajador/a en la empresa. En caso de dos o más contratos temporales desde
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                              BOB
Núm. 142                                  Martes, 23 de julio de 2024                                  Pág. 13



                    la fecha de ingreso se computarán exclusivamente los periodos de alta en la
                    empresa.
                También existirá la posibilidad de que empresa y trabajador/a acuerden previamen-
           te la elección del Euskaltegi y la forma de pago de la matrícula y de la solicitud de las
           subvenciones que puedan resultar aplicables, a fin de un mejor aprovechamiento de los
           recursos públicos puestos a disposición de empresas y trabajadores/as para el aprendi-
           zaje del Euskera y su utilización en el trabajo.
                En caso de pluriempleo para varias empresas del sector afectadas por el presente
           artículo la cantidad a abonar se hará de forma proporcional a la jornada para cada em-
           presa. El trabajador/a comunicará a las empresas la situación legal de pluriempleo.
                Las empresas que cuenten con un sistema propio de Euskaldunización de la plan-
           tilla, podrán optar por aplicar en exclusiva su sistema y las normas de participación del
           mismo, o por aplicar el contenido de los párrafos anteriores, o establecer un sistema
           combinado de ambos. No obstante, las empresas que actualmente no dispongan de un
           sistema propio y opten por dicha opción deberán con carácter previo a su implantación
           informar a la RLT.
                La Comisión Mixta Paritaria del presente Convenio Colectivo podrá analizar con la
           periodicidad que considere adecuada los distintos supuestos que puedan producirse en
           el sector, así como revisar las subvenciones y/o ayudas para el Euskera existentes en
           cada momento y, si así lo entiende, modificar aspectos del presente artículo conforme
           a su finalidad.
                En el caso de que conforme a lo dispuesto en el presente artículo correspondiera a
           la empresa abonar cantidad alguna en el ejercicio 2020 podrá demorar su pago al año
           2021 y proceder conforme a lo establecido en el artículo 5 bis.

           Artículo 31.—Plan de Igualdad
              Las empresas deberán contar con un plan de igualdad de conformidad con lo dis-
           puesto legalmente.

           Artículo 32.—Personal con capacidad disminuida
              Las empresas acoplarán al personal cuya capacidad haya disminuido por accidente
           o enfermedad, a trabajos adecuados a sus condiciones, siempre que existan vacantes.

           Artículo 33.—Seguro colectivo de accidente de trabajo
               Se establece la obligación para todas las empresas de aplicación de este convenio,
           de tener concertado un seguro de accidente de trabajo por fallecimiento y por incapa-
           cidad permanente absoluta por importe de 35.000 Euros, para los/as trabajadores/as
           de jornada anual completa. Y para el resto de los/as trabajadores/as en proporción a la
           jornada de cada uno.
               Los efectos de la cláusula del seguro entrarán en vigor un mes después de la firma
           del convenio.

           Artículo 34.—Contrato formativo para la obtención de la práctica profesional
              Los contratos con trabajadores/as en prácticas percibirán el 80% del salario de la
           categoría que desempeñe el/la trabajador/a contratado/a.

           Artículo 35.—Contrato fijo discontinuo
              Dadas las peculiaridades de la actividad del sector el contrato fijo-discontinuo podrá
           concertarse a tiempo parcial.
                                                                                                                 cve: BOB-2024a142-(III-146)




           Artículo 36.—Contrato relevo
               Se acuerda la potenciación de mutuo acuerdo para la jubilación por medio del con-
           trato relevo según marque la normativa legal en cada momento.
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                               BOB
Núm. 142                                  Martes, 23 de julio de 2024                                   Pág. 14



           Artículo 37.—Jubilación forzosa
               1. La disposición adicional décima del Estatuto de los Trabajadores habilita a los
           convenios colectivos a suscribir cláusulas que posibiliten la extinción del contrato de
           trabajo por el cumplimiento por la persona trabajadora de una determinada edad.
               2. De una manera general, posibilita la extinción del contrato de trabajo cuando la
           persona trabajadora tenga una edad igual o superior a 68 años, siempre que se cumplan
           los siguientes requisitos:
               a)	La persona trabajadora afectada por la extinción del contrato de trabajo deberá
                   reunir los requisitos exigidos por la normativa de Seguridad Social para tener
                   derecho al cien por ciento de la pensión ordinaria de jubilación en su modalidad
                   contributiva.
               b)	La medida deberá vincularse, como objetivo coherente de política de empleo
                   expresado en el convenio colectivo, al relevo generacional a través de la con-
                   tratación indefinida y a tiempo completo de, al menos, un nuevo trabajador o
                   trabajadora.
               Los objetivos coherentes de política de empleo del sector se centran en la estabilidad
           en el empleo, habiendo apostado este convenio por acuerdos con dicha finalidad tales
           como la subrogación en las contratas de gestión de instalaciones públicas o por ejemplo
           primando una mayor jornada en aquellas empresas con un mayor porcentaje de perso-
           nas trabajadoras a tiempo completo.
               3. Igualmente, la disposición adicional décima a la que se hace referencia en el
           apartado 1 establece que los convenios colectivos podrán rebajar el límite de los 68
           años hasta la edad ordinaria de jubilación fijada por la normativa de la Seguridad Social,
           cuando la tasa de ocupación de las mujeres trabajadoras por cuenta ajena afiliadas a la
           Seguridad Social en alguna de las actividades económicas correspondientes al ámbito
           funcional del convenio sea inferior al 20% de las personas ocupadas en las mismas, y
           siempre que se cumplan los siguientes requisitos:
               a)	La persona afectada por la extinción del contrato de trabajo deberá reunir los
                   requisitos exigidos por la normativa de Seguridad Social para tener derecho al
                   100% de la pensión ordinaria de jubilación en su modalidad contributiva.
               b)	En el CNAE al que esté adscrita la persona afectada por la aplicación de esta
                   cláusula concurra una tasa de ocupación de empleadas inferior al 20% sobre
                   el total de personas trabajadoras a la fecha de efectos de la decisión extintiva.
                   Este CNAE será el que resulte aplicable para la determinación de los tipos de
                   cotización para la cobertura de las contingencias de accidentes de trabajo y en-
                   fermedades profesionales.
               c)	Cada extinción contractual en aplicación de esta previsión deberá llevar apareja-
                   da simultáneamente la contratación indefinida y a tiempo completo de, al menos,
                   una mujer en la mencionada actividad.
               4. Las partes firmantes del presente convenio establecen que las empresas podrán
           extinguir el contrato de trabajo de aquellas personas trabajadoras que cumplan con los
           requisitos que se recogen en los apartados 2 y 3, respectivamente, cuya extinción lleve
           aparejada la contratación en los términos que se establecen en los mismos para cada
           uno de ellos.
               5. La persona trabajadora afectada por la extinción del contrato de trabajo, a re-
           querimiento de la empresa efectuado con una antelación mínima de dos meses, estará
           obligada a facilitar a la empresa certificado de vida laboral expedido por el organismo
           competente, a fin de verificar el cumplimiento o no de los requisitos exigidos para tener
                                                                                                                  cve: BOB-2024a142-(III-146)




           derecho al 100% de la pensión ordinaria de jubilación en su modalidad contributiva.
               6. La decisión extintiva de la relación laboral será con carácter previo comunicada
           por la empresa a los representantes legales de las personas trabajadoras y a la propia
           persona trabajadora afectada.
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                  BOB
Núm. 142                                   Martes, 23 de julio de 2024                                     Pág. 15



           Artículo 38.—Subrogación en el ámbito de gestión deportiva en instalación ­pública
               Al objeto de garantizar y contribuir al principio de estabilidad en el empleo, la subro-
           gación del personal de las empresas afectadas por el presente convenio dedicadas a la
           gestión de instalaciones deportivas de carácter público cuando presten este servicio en
           virtud de una Contrata para la administración pública se llevará a cabo en los términos
           indicados en el presente Artículo
               El término «Contrata» engloba con carácter genérico cualquier modalidad de contra-
           tación, concesión o contrato de arrendamiento con los titulares de instalaciones deporti-
           vas de titularidad pública, en virtud de la cual tales empresas gestionen adjudicaciones
           de entidades públicas en instalaciones ubicadas en el territorio de Bizkaia.
               I. La absorción del personal será de obligado cumplimiento para las empresas,
           siempre y cuando se de alguno de los siguientes supuestos:
               a)	Finalización de la Contrata o de cualquiera de sus prórrogas o prolongaciones
                    provisionales y hasta la entrada de la nueva empresa que unía a una empresa
                    con el titular público de las instalaciones deportivas, produciéndose la sustitución
                    por cualquier otra empresa, por los siguientes motivos:
               		 — Por finalización total, es decir, por el cese o término de todas las actividades
                       que venía realizando la empresa concesionaria o contratada.
               		 — Por finalización parcial, es decir, por el cese o término de algunas de las acti-
                       vidades que venían realizando la empresa concesionaria o contratada, conti-
                       nuando desempeñando la misma, el resto o alguna de las actividades contra-
                       tadas o concedidas hasta ese momento.
               b)	Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión por parte del titular público de
                    las instalaciones deportivas, de una contratación, concesión o contrato de arren-
                    damiento, pudiendo ser:
               		 — Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión total respecto de todas las
                       actividades que venía realizando la empresa concesionaria o contratada.
               		 — Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión parcial, es decir respecto de
                       algunas de las actividades que venían realizando la empresa concesionaria
                       o contratada, continuando desempeñando la misma, el resto o alguna de las
                       actividades contratadas o concedidas hasta ese momento.
               II. En todos los supuestos de finalización, suspensión, pérdida, rescisión, cesión o
           rescate de una contrata –así como respecto de cualquier otra figura o modalidad que su-
           ponga la subrogación entre entidades, personas físicas o jurídicas–, que lleven a cabo la
           actividad de que se trate, los/las trabajadores/as de la empresa saliente pasaran a estar
           adscritos a la nueva titular de la contrata que vaya a realizar el servicio, respetando ésta
           los derechos y obligaciones que disfruten en la empresa subrogada.
               No obstante lo indicado en el presente artículo, como norma general, serán válidos
           y de aplicación los pactos o acuerdos, individuales o colectivos que afecten al Centro
           de Trabajo debidamente justificados, suscritos entre las empresas afectadas y los/las
           trabajadores/as/as, sus respectivos representantes legales o con los Sindicatos con re-
           presentación en el Sector para negociar según lo dispuesto en el Estatuto de los Traba-
           jadores siempre que se hayan acordado con una antelación de cinco meses a la fecha
           cierta de subrogación del concesionario y se haya comunicado con el mismo plazo a la
           Comisión Paritaria.
               Se producirá la mencionada subrogación de personal, siempre que se den alguno de
           los siguientes supuestos:
                                                                                                                     cve: BOB-2024a142-(III-146)




               a)	Trabajadores/as en activo que realicen su trabajo en la contrata con una anti-
                    güedad mínima de los cinco últimos meses anteriores a la finalización efectiva
                    del servicio, sea cual fuere la modalidad de su contrato de trabajo, con inde-
                    pendencia de que, con anterioridad al citado periodo de cinco meses, hubieran
                    trabajado en otra contrata.
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                 BOB
Núm. 142                                   Martes, 23 de julio de 2024                                    Pág. 16



               b)	Los/las trabajadores/as/as en activo que realicen su jornada laboral en más de
                    un centro de trabajo de una empresa cuando uno de los centros se vea afectado
                    por la subrogación, será la empresa entrante la que aplicará los derechos de
                    subrogación definidos en el presente convenio colectivo en función de la jornada
                    y de las funciones que el trabajador viniera realizando en el centro de trabajo
                    afectado siempre que cumpla el requisito de prestar servicios en los últimos 5
                    meses en el centro que se subrogue.
               c)	Trabajadores/as/as con derecho a reserva de puesto de trabajo que, en el mo-
                    mento de la finalización efectiva de la contrata, tengan una antigüedad mínima
                    de cinco meses en la misma y/o aquellos que se encuentren en situación de I.T.,
                    vacaciones, permisos, maternidad, suspensión legal del contrato como exceden-
                    cias o situaciones análogas, siempre que se cumplan el requisito ya mencionado
                    de antigüedad mínima.
               d)	Trabajadores/as con contrato de interinidad que sustituyan a alguno de los/las
                    trabajadores/as mencionados en el apartado c), con independencia de su anti-
                    güedad y mientras dure su contrato.
               e)	Trabajadores/as de nuevo ingreso que por exigencia del cliente se hayan incor-
                    porado a la contrata como consecuencia de una ampliación de plantilla en los
                    cinco meses anteriores a la finalización de aquélla.
               III. Trabajadores/as que ostenten cargos de representación, sea unitaria o sindical:
           Dado que los representantes de los/las trabajadores/as y los/las delegados/as sindicales
           pueden ser de empresa y de centro de trabajo, en caso de subrogación de contratas,
           la subrogación de la nueva empresa respecto de estos/as trabajadores/as se realizará
           teniendo en cuenta lo siguiente:
               a)	Representantes de los trabajadores/as, sean de carácter unitario o sindical, que
                    hubieran sido elegidos/as con motivo de un proceso electoral que afectó al cen-
                    tro de trabajo o designados/as por la organización sindical a la que representan
                    y se mantuviesen los mínimos legales para el mantenimiento de la figura de
                    Delegado Sindical, y sean objeto de subrogación: conservarán su condición y
                    cargo y los mismos derechos y garantías que tuvieran reconocidos en la empre-
                    sa concesionaria saliente hasta el final de su mandato.
               b)	Los/las Delegados/as sindicales que trabajen en el centro de trabajo afectado
                    por la subrogación, cuando sean necesariamente incorporados a la plantilla de
                    la nueva adjudicataria y en el mismo no se dieran los mínimos legales para el
                    mantenimiento de esta figura de representación sindical, serán subrogados/as
                    manteniendo las garantías establecidas en el artículo 68, apartados a) y c), del
                    Estatuto de los Trabajadores por un periodo mínimo de un año. Todo ello sin per-
                    juicio de lo dispuesto en materia de representación sindical y de las decisiones
                    que sobre esta materia determinen los Sindicatos con representación en la em-
                    presa, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica de Libertad Sindical.
               IV. Excepciones a la aplicación de la subrogación prevista en el presente Artículo
           La subrogación de personal establecida en el presente artículo, no será de aplicación en
           los siguientes supuestos:
               1.	Trabajadores/as que hayan sido trasladados por la empresa saliente desde otros
                    Centros de trabajo de los que fuera titular dicha empresa en los últimos cinco
                    meses respecto de la finalización de una Contrata o de cualquiera de sus prórro-
                    gas o prolongaciones provisionales y hasta la entrada de la nueva empresa. En
                    este caso, los/las trabajadores/as tendrán derecho a volver a ocupar el puesto
                    de trabajo que tenían en el centro de trabajo de la empresa saliente, anterior a
                                                                                                                    cve: BOB-2024a142-(III-146)




                    su traslado, sin que sean objeto de subrogación por la empresa entrante.
               2.	En ningún caso operará la subrogación prevista en el presente artículo cuando
                    en la instalación objeto de Contrata se produzca el cierre o cese definitivo de las
                    actividades que en la misma se desarrollaban, sin que por tanto sean llevadas a
                    cabo por ninguna otra empresa.
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                 BOB
Núm. 142                                   Martes, 23 de julio de 2024                                    Pág. 17



               3.	A los efectos previstos en este artículo no tendrán la consideración de trabajado-
                     res/as y, por tanto, no serán objeto de subrogación por la nueva adjudicataria los
                     socios cooperativistas y los/las trabajadores/as autónomos aun cuando vinieran
                     prestando servicios directa y personalmente en el centro o contrata en el que se
                     produjese el cambio de contratista.
               V. Todos los supuestos anteriormente contemplados, se deberán acreditar docu-
           mentalmente por la empresa o entidad saliente a la entrante, así como a la representa-
           ción de los/las trabajadores/as mediante la entrega de los documentos que se detallan
           en este Artículo
               VI. La Comisión Paritaria del presente Convenio Colectivo velará por la correcta
           ejecución de los procesos de subrogación según lo aquí acordado. Así, en caso de que
           existan discrepancias la Comisión podrá emitir un informe que deberá ser resuelto en
           un plazo no superior a 15 días hábiles sobre las reclamaciones e incumplimientos, que
           tanto las empresas o trabajadores/as, puedan hacer llegar a ésta, así como las irregula-
           ridades que la propia Comisión Paritaria pudiera considerar.
               En ningún caso se podrá oponer a la aplicación del presente artículo, y en conse-
           cuencia a la Subrogación, la empresa entrante, en el caso de que la empresa saliente
           no le hubiera proporcionado la documentación a que viene obligada. Y ello con indepen-
           dencia de que pudiera exigirle a aquella la indemnización por los daños y perjuicios que
           en su incumplimiento le haya podido acarrear.
               VII. Liquidación de retribuciones, partes proporcionales de pagas extraordinarias,
           vacaciones y descansos con respecto a los/las trabajadores/as entre la empresa salien-
           te y la que vaya a realizar el servicio.
               a)	Los/las trabajadores/as percibirán sus retribuciones mensuales en la fecha es-
                     tablecida y las partes proporcionales de pagas extraordinarias o liquidación de
                     retribuciones pendientes de percibir, en los cinco días siguientes a la fecha de
                     terminación de la contrata de la empresa saliente.
               b)	Los/las trabajadores/as que no hubieran descansado los días de vacaciones,
                     días de descanso correspondientes, asuntos propios u otros descansos o permi-
                     sos retribuidos al momento de producirse la subrogación, descansarán los que
                     tuvieran pendientes en las fechas que tengan previstas, con la nueva adjudica-
                     taria del servicio, salvo necesidades del servicio.
               c)	Sin perjuicio de la obligación de subrogación convencional pactada en el pre-
                     sente artículo, cuyo única finalidad es contribuir a la conservación del empleo,
                     y para el supuesto de que se evidencien con relación a los/las trabajadores/as
                     subrogados, impagos, descubiertos o irregularidades en salarios o en afiliación
                     o cotización a la Seguridad Social que sean imputables a la empresa saliente
                     o anteriores concesionarios, las partes firmantes del Convenio acuerdan expre-
                     samente que, en lo que respecta a la obligación convencional pactada, el em-
                     presario entrante quedará eximido de la responsabilidad sobre cualquiera de los
                     mencionados impagos, descubiertos o irregularidades que se hubieran cometido
                     antes de la fecha de la subrogación.
               VIII. La aplicación de este artículo será de obligado cumplimiento para las partes a
           las que vincula: empresa cesante, nueva adjudicataria y trabajador/a, operando la su-
           brogación tanto en los supuestos de jornada completa, como en los de jornada inferior,
           aun cuando el/la trabajador/a siga vinculado/a a la empresa cesante por una parte de su
           jornada. En tal caso se procederá conforme determina el apartado anterior.
               Cuando el cumplimiento de la obligación de subrogación implique que un/a
                                                                                                                    cve: BOB-2024a142-(III-146)




           trabajador/a pasa a situación legal de pluriempleo, éste se obliga a informar a todas sus
           empresas empleadoras del mantenimiento de dicha situación.
               IX. No desaparece el carácter vinculante de este artículo, en el supuesto de cierre
           temporal de un centro de trabajo que obligue a la suspensión de la actividad por tiempo
           no superior a un año. En tal caso, dicha circunstancia dará lugar a promover expediente
           de regulación de empleo por el que se autorice la suspensión de los contratos de trabajo
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                               BOB
Núm. 142                                  Martes, 23 de julio de 2024                                   Pág. 18



           de los empleados que resulten afectados. A la finalización del periodo de suspensión, di-
           chos/as trabajadores/as tendrán reservado el puesto de trabajo en el centro en cuestión,
           aunque a esa fecha se adjudicase la actividad a otra empresa.
               X. Documentos a facilitar por la empresa saliente a la entrante:
               —C  ertificado del organismo competente de estar al corriente de pago de la Seguri-
                  dad Social.
               —F  otocopia de las cuatro últimas nóminas mensuales de los trabajadores/as afec-
                  tados/as.
               —F  otocopia de los TC-1 y TC-2 de cotización a la Seguridad Social de los cuatro
                  últimos meses.
               —R  elación de personal en la que se especifique: Nombre y apellidos, domicilio, nú-
                  mero de afiliación a la Seguridad Social, antigüedad, jornada, horario, vacaciones
                  y cualquier modificación de éstos que se haya producido en los cuatro meses
                  anteriores junto con la justificación de la misma, modalidad de su contratación,
                  especificación del periodo de mandato si el trabajador es representante sindical,
                  percepciones anuales del trabajador por todos los conceptos y fecha de disfrute
                  de sus vacaciones.
               —P  arte de I.T. y/o confirmación del mismo.
               — J ustificación de licencias retribuidas y no retribuidas.
               —F  otocopia de los contratos de trabajo del personal afectado por la subrogación, si
                  los ha tramitado la saliente.
               —C  opia de documentos debidamente diligenciados por cada trabajador/a afectado/a
                  en el que se haga constar que ha recibido de la empresa saliente su liquidación
                  de partes proporcionales de sus haberes hasta el momento de la subrogación, no
                  quedando pendiente cantidad alguna. Este documento deberá estar en poder de
                  la nueva adjudicataria en la fecha del inicio del servicio como nueva titular.
               —F  otocopia de las 12 últimas nóminas mensuales de los trabajadores/as afectados/
                  as.
               —U  na declaración jurada del Gerente de la empresa saliente manifestando haber
                  procedido durante toda la ejecución del contrato al abono de la totalidad de las
                  obligaciones salariales y extrasalariales a los trabajadores/as adscritos a la con-
                  trata, no quedando cantidad alguna pendiente de liquidación.
               XI. Será obligatorio que la empresa saliente aporte Información a la administración
           correspondiente, con carácter previo a la elaboración del pliego, sobre cualquier tipo de
           deuda que pudiera suponer responsabilidad para la empresa entrante, estableciendo su
           cuantía y plazos de cumplimiento como pueden ser a título meramente enunciativo:
               —D  eudas actuales con los trabajadores/as.
               —A  plazamientos de deudas con los trabajadores/as.
               —A  cuerdos en reclamaciones de trabajadores/as
               —A  cuerdos con trabajadores/as tanto individuales como colectivos que impliquen un
                  aumento del coste actual y futuro.
               —A  cuerdos de aplazamientos con la seguridad social o hacienda.

                                                 CAPÍTULO V
                                        RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS
                                                                                                                  cve: BOB-2024a142-(III-146)




           Artículo 39.—Comisión paritaria
               Se acuerda establecer una comisión paritaria como órgano de interpretación, conci-
           liación, arbitraje y vigilancia del cumplimiento del convenio colectivo.
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                               BOB
Núm. 142                                  Martes, 23 de julio de 2024                                   Pág. 19



           Composición
               La Comisión Paritaria está integrada por las organizaciones sindicales y empresaria-
           les firmantes del Convenio Colectivo.
               La representación sindical se conformará por un miembro designado por cada sindi-
           cato y la representación empresarial por el mismo número de miembros designado por
           cada sindicato.
               De entre los miembros de la Comisión Paritaria se elegirá a una que realizará las
           labores de Secretaria.
               Será domicilio oficial de la Comisión Paritaria el del Consejo de Relaciones Laborales
           en Bilbao, en calle Alameda de Urquijo, 2-3.º.

           Procedimiento
               Los asuntos sometidos a la Comisión Paritaria deberán resolverse en el plazo máxi-
           mo de 7 días.
               Cuando los asuntos planteados a la Comisión Paritaria incorporen informes, me-
           morias o relación de otros documentos se presentará un número de copias igual al de
           miembros de la Comisión Paritaria.
               Recibido en la sede de la Comisión Paritaria el asunto a ello sometido, se dará tras-
           lado a las organizaciones mediante notificación preferentemente por correo electrónico,
           fax, correspondiendo a las mismas la notificación a las personas que les representen en
           la Comisión Paritaria.
               A las reuniones de la Comisión Paritaria podrán asistir con voz pero sin voto, los
           asesores que designen las organizaciones presentes en la misma.
               Los acuerdos de la Comisión Paritaria serán adoptados por mayorías de cada una
           de las representaciones, social y empresarial, atendiendo a los porcentajes de represen-
           tación que las distintas organizaciones tuvieran en el banco social y empresarial de la
           Comisión Negociadora del Convenio Colectivo.

           Funciones:
               1. Interpretación del Convenio Colectivo.
               El acuerdo adoptado por la Comisión Paritaria se contraerá a lo planteado por la
           parte consultante teniendo en cuenta la documentación complementaria aportada por el
           solicitante directamente o a requerimiento de la Comisión Paritaria, y las valoraciones
           que la Comisión Paritaria realice.
               Los acuerdos de la Comisión Paritaria tendrán la misma eficacia jurídica que el texto
           del Convenio Colectivo de conformidad a lo establecido en el artículo 91.4 del Estatuto
           de los Trabajadores.
               En los conflictos colectivos que versan sobre la interpretación o aplicación del Con-
           venio Colectivo deberá intervenir la Comisión Paritaria con carácter previo al plantea-
           miento de otro procedimiento judicial o alternativo al mismo.
               La Comisión Paritaria se pronunciará con carácter preceptivo y previo a los procedi-
           mientos voluntarios de resolución del PRECO, sobre la inaplicación en la empresa de las
           condiciones de trabajo previstas en el presente Convenio.
               2. Vigilancia del cumplimiento de lo pactado.
               Las discrepancias que puedan surgir en el seno de la Comisión Paritaria en relación
           con cualquiera de las competencias podrán ser sometidas por las partes firmantes a los
           procedimientos de mediación y arbitraje del PRECO. La remisión al arbitraje es con el
                                                                                                                  cve: BOB-2024a142-(III-146)




           consentimiento de la mayoría de cada parte integrante de la comisión paritaria.

           Artículo 40.—Inaplicación de las condiciones pactadas en el convenio colectivo
               En caso de que alguna empresa comprendida dentro del ámbito de aplicación del
           presente convenio colectivo pretendiera por motivos económicos, técnicos, organiza-
           tivos o de producción la inaplicación temporal del presente convenio colectivo, deberá
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                BOB
Núm. 142                                   Martes, 23 de julio de 2024                                   Pág. 20



           iniciar un periodo de consultas en los términos de los artículos 41.4 y 82.3 del Estatuto
           de los Trabajadores/as.
               En caso de desacuerdo durante el periodo de consultas y ante la Comisión paritaria
           del convenio, cuando se solicite su intervención, si la Empresa decidiera continuar y
           acudiera al Acuerdo Interconfederal sobre Procedimientos Voluntarios de Resolución de
           Conflictos (PRECO) de 16 de febrero de 2000 (Boletín Oficial del País Vasco de 4 de
           abril PRECO al entender que concurren las causas legalmente establecidas, la RLT o,
           en su defecto, la Comisión de trabajadores/as designada conforme a los artículos 41.4
           y 82.3 del ET, estará obligada a aceptar una mediación voluntaria con propuesta (de un
           mediador/a). Dicha mediación se regulará por los requisitos establecidos en el acuerdo
           PRECO citado; es decir, la propuesta del mediador/a se presumirá aceptada por las par-
           tes si en el plazo de 5 días hábiles siguientes a la notificación de la propuesta no consta
           el rechazo por escrito a la misma por alguna de las partes.
               No obstante lo anterior, las partes por sometimiento expreso de ambas podrán susti-
           tuir la mediación anterior por el arbitraje regulado en el procedimiento PRECO.
               Asimismo, para acudir al Órgano para la Resolución de los Procedimientos para la
           Inaplicación de Convenio Colectivos Estatutarios (ORPRICCE) o a la Comisión Nacio-
           nal consultiva de Convenios Colectivos (CCNCC) si resultara legalmente competente,
           será necesario el acuerdo con la RLT o, en su defecto, con la Comisión designada de
           trabajadores/as.
               Todo lo anterior lo es sin perjuicio de la obligación de las partes durante todo el
           procedimiento de inaplicación de actuar de buena fe, con vistas a la consecución de un
           acuerdo.

                                                 CAPÍTULO VI
                             REGIMEN DISCIPLINARIO Y GRUPO PROFESIONALES

           Artículo 41.—Régimen disciplinario
               De conformidad con el artículo 84.4 del Estatuto de los Trabajadores y con lo dis-
           puesto el Acuerdo interprofesional en relación con la estructura de la negociación co-
           lectiva en el ámbito de la CAPV el régimen disciplinario será el regulado en el convenio
           colectivo de ámbito estatal.

           Artículo 42.—Grupos profesionales.
               De conformidad con el artículo 84.4 del Estatuto de los Trabajadores y con lo dis-
           puesto el Acuerdo interprofesional en relación con la estructura de la negociación colec-
           tiva en el ámbito de la CAPV la clasificación profesional será la regulada en el convenio
           colectivo de ámbito estatal, adaptando este convenio la clasificación profesional al ámbi-
           to de Bizkaia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Disposición adicional tercera.

           Grupo 1
               Criterios generales: Están incluidos en este grupo las personas que ejercen fun-
           ciones que suponen la realización de tareas complejas y heterogéneas, que implican
           el más alto nivel de competencia profesional, y que consisten en dirigir y coordinar las
           diversas actividades propias del desarrollo de la empresa. Elaboran la política de orga-
           nización, los planteamientos generales de la utilización eficaz de los recursos humanos
           y de los aspectos materiales.
               Toman decisiones o participan en su elaboración, y desempeñan altos puestos de
           dirección o ejecución en la empresa.
                                                                                                                   cve: BOB-2024a142-(III-146)




               Formación: Se requiere la equivalente a titulación universitaria de grado superior o
           medio o bien una dilatada experiencia en el sector.

           Grupo 2
              Criterios generales: Están incluidos en este grupo las personas que ejercen fun-
           ciones que suponen la responsabilidad completa de la gestión de una o varias áreas
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                BOB
Núm. 142                                   Martes, 23 de julio de 2024                                   Pág. 21



           funcionales de la empresa, a partir de directrices generales directamente emanadas
           del personal perteneciente al Grupo 1 o a la propia Dirección de la empresa, según el
           tamaño de esta.
               Coordinan, supervisan e integran la ejecución de tareas heterogéneas y ordenan el
           trabajo de un conjunto de colaboradores-as.
               Llevan a cabo, además, funciones que suponen la realización de tareas técnicas
           complejas, que exigen una preparación específica, así como otras que consisten en
           establecer o desarrollar programas o en aplicar técnicas especiales.
               Formación: La formación requerida equivale a titulación universitaria de grado supe-
           rior, medio, o titulación específica del puesto de trabajo, o bien un período de práctica o
           experiencia dilatada que hayan adquirido en trabajo análogo y/o en el sector.

           Grupo 3
               Criterios generales: Están incluidos en este grupo las personas que ejercen funcio-
           nes de ejecución autónoma que exigen, habitualmente, iniciativa y decisión por parte
           del trabajador encargado de su ejecución. Asimismo, integran, coordinan y supervisan
           tareas con contenido homogéneo, realizadas por un grupo de colaboradores-as.
               Formación: La formación requerida será la equivalente a titulación universitaria de
           grado medio, formación profesional de primer grado, o titulación específica a las tareas
           de desempeño, o bien acredite una dilatada experiencia adquiridas en el sector.

           Grupo 4
              Criterios generales: Están incluidas en este grupo las personas que ejercen tareas
           consistentes en la ejecución de operaciones que, aunque se realicen bajo instrucciones
           precisas, requieren conocimientos profesionales o aptitudes prácticas. Realizan trabajos
           consistentes en la ejecución de tareas concretas dentro de una actividad más amplia.
              Formación: La formación básica requerida será la equivalente a formación profe-
           sional de primer grado, al graduado escolar, o la titulación específica a la tarea que
           desempeñe la titulación específica a la tarea que desempeñe, aunque si no se tiene
           podrá suplirse con un período de experiencia acreditada en un puesto de trabajo de
           características similares.

           Grupo 5
               Criterios Generales: Están incluidos en este grupo las personas que ejercen tareas
           que se ejecutan según instrucciones concretas, preestablecidas, que normalmente exi-
           gen conocimientos no profesionales de carácter elemental y un período breve de adap-
           tación.
               Formación: La formación requerida equivale a graduado escolar o formación secun-
           daria obligatoria que puede suplirse con la experiencia.

                               DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y ADICIONALES
           Disposición Transitoria I
               La regulación contenida en el anterior convenio colectivo relativa al personal fijo de
           trabajo discontinuo seguirá en vigor en el presente convenio hasta que las partes de la
           comisión paritaria no alcancen un acuerdo sobre su integración en la clasificación pro-
           fesional del presente convenio. Las partes de la comisión paritaria se comprometen a
           crear una comisión sobre clasificación profesional con el objetivo de integrar los puestos
           de trabajo del personal fijo discontinuo en los grupos profesionales correspondientes.
                                                                                                                   cve: BOB-2024a142-(III-146)




               Personal fijo de trabajo discontinuo en todos los deportes ferias y exposiciones *
                               BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                            BOB
Núm. 142                                            Martes, 23 de julio de 2024                                       Pág. 22



              Personal fijo discontinuo en todos los deportes, ferias y exposiciones   Año 2023 (€)   Año 2024 (€)

            Jefe/a de personal                                                           225,10         232,08
            Subjefe/a de personal                                                        134,07         138,23
            Jefe/a de zona                                                                88,44          91,18
            Locutor/a de idioma                                                          101,26         104,40
            Locutor/a                                                                     74,35          76,65
            Inspectores/as                                                                74,35          76,65
            Personal de oficio                                                            74,35          76,65
            Pagadores/as                                                                  74,35          76,65
            Personal no cualificado                                                       59,92          61,78
            Acomodadores                                                                  59,92          61,78
            Recibidores/as porteros/as y vigilantes/as                                    59,92          61,78

            Personal de aseo                                                              59,92          61,78

            Camareros/as                                                                  58,74          63,00
            Taquillero/a                                                                  60,81          65,22


               En atención a las especiales características que concurren en estos productores, su
           remuneración efectiva por todo concepto, a cobrar en mano, incluyendo salario diario,
           sexta parte del salario dominical, vacaciones, fiestas, 25% de plus de trabajo disconti-
           nuo, antigüedad, plus distancia, gratificaciones extraordinarias establecidas y cuantos
           demás conceptos que pudieran, integrar o acumularse por disposiciones legales de su
           salario real, será el que se expresa en las tablas salariales. Dichas tablas se entenderán
           por media jornada, 4 horas de trabajo o fracción de las mismas, debiéndose abonar en
           proporción a dichas cantidades las horas sobrepasadas y, en consecuencia, el doble de
           la mencionada cantidad en jornada completa.
               Disposición adicional Primera: El presente Convenio Colectivo regula una serie de
           especificidades de las empresas dedicadas a la gestión de instalaciones deportivas o
           servicios públicos deportivos para las administraciones públicas cuya realidad difiere
           considerablemente de la del resto de empresas afectadas por el mismo convenio. Es-
           tas especificidades vienen provocadas fundamentalmente por el sometimiento de las
           primeras al contenido de pliegos públicos y también a la parcialidad existente en dicho
           subsector.
               Dicha realidad diferenciada justifica para unas y otras empresas la necesidad de
           regular:
               a)	un incremento salarial anual diferenciado, sobre todo en lo que se refiere a su
                    distribución durante la vigencia del convenio (siempre con una misma idea de
                    referenciarlo en ambos casos al IPC),
               b)	y una duración de la jornada laboral y su distribución también distintas (artículo
                    16), vinculada en este último caso, al igual que en el convenio colectivo prece-
                    dente, a la parcialidad existente en el sector de las empresas de gestión,
               c)	y en ambos casos justificada en la situación actual y prevista de los pliegos pú-
                    blicos durante la vigencia del convenio.
               Por ello también se regula la subrogación únicamente en el ámbito de las empresas
                                                                                                                                cve: BOB-2024a142-(III-146)




           de gestión de instalaciones deportivas o servicios públicos deportivos para las adminis-
           traciones públicas, el segundo párrafo del artículo 9 o el plus de domingo del artículo 12.
           Dicho plus trae causa en la exigencia para las empresas citadas en el párrafo primero
           por parte de los Ayuntamientos de abrir en domingo en caso de resultar adjudicataria del
           contrato e igualmente en el carácter de empresa licitadora y contratista de la administra-
           ción pública sometida al contenido de los pliegos administrativos.
                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                  BOB
Núm. 142                                   Martes, 23 de julio de 2024                                     Pág. 23



               Esta regulación diferenciada en tales materias constituye un todo orgánico e indivisi-
           ble que sólo tendrá efectos si se aplica en su integridad, es decir, si todos sus aspectos
           resultan aplicables tal y como han sido acordados, aplicándose exclusivamente en este
           subsector. Es precisamente esta regulación diferenciada la que da equilibrio a tales
           artículos, además de posibilitar la firma del presente convenio colectivo y de los prece-
           dentes.
               Y por todo ello si algún aspecto de las regulaciones anteriores se anulará y/o inapli-
           cará en virtud de cualquier medio y/o por cualquier motivo afectándose la aplicación
           exclusiva a este ámbito, tales artículos quedarán sin efecto en su totalidad (incluidas las
           tablas) y en ningún caso desplegarán efectos, ni se aplicarán el resto de aspectos de
           una forma parcial o individualmente considerados, ni será posible reclamar una parte de
           la regulación con base en la nulidad, anulabilidad y/o inaplicación de otra.
               Sin perjuicio de lo anterior y a fin de no perjudicar a las personas trabajadoras y a las
           empresas afectadas, el resto de las materias incluidas en el presente Convenio Colecti-
           vo seguirán vigentes, estando las partes obligadas a renegociar los artículos afectados
           en su totalidad.
               La misma cautela se aplicará con respecto al resto de los artículos del convenio co-
           lectivo en caso de nulidad, anulabilidad y/o inaplicación total o parcial.
               Disposición adicional Segunda: Se creará dentro de la comisión mixta una comisión
           de estudio de pliegos administrativos cuyo objeto sea identificar, analizar y vigilar las
           distintas fórmulas publicadas en los pliegos administrativos con el fin de que los ayun-
           tamientos u otras administraciones no opten por formulas cuya aplicación favorezca la
           realización de ofertas a la baja que ponen el riesgo el mantenimiento de las condiciones
           que se recogen en el presente Convenio Colectivo y penalizan a las empresas.

           Disposición adicional Tercera
               Sin perjuicio de que en materia de clasificación profesional la normativa aplicable es
           la regulada en el convenio colectivo de ámbito estatal según dispone el artículo 40 de
           este Convenio, la comisión negociadora se reunirá en el plazo de tres meses a partir de
           la publicación al objeto de proceder a la adaptación de dicha regulación a este convenio
           y al ámbito de Bizkaia según dispone el citado Artículo En caso de acuerdo el mismo
           tendrá la misma eficacia jurídica y tramitación que el presente convenio colectivo de
           conformidad con lo dispuesto en el artículo 91.4 del ET.

           Disposición adicional Cuarta
              La comisión negociadora en el plazo de dos meses a partir de la publicación del con-
           venio se reunirá al objeto de aclarar la aplicación del concepto de antigüedad.


                                                                                                                     cve: BOB-2024a142-(III-146)
                                            BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                                    BOB
Núm. 142                                                       Martes, 23 de julio de 2024                                                           Pág. 24



                                                                           ANEXO I
                               TABLAS SALARIALES DE LAS EMPRESAS DEDICADAS A LA GESTIÓN
                                   DE INSTALACIONES PÚBLICAS DEPORTIVAS O SERVICIOS
                                PÚBLICOS DEPORTIVOS PARA LAS ADMINISTRACIONES PUBLICAS

                                                                                                    Salario       Salario      Salario     Salario
                                              Anexo I                                Formación       2023          2024         2025        2026
                                                                                                  (3,5%) (€)    (2,5%) (€)   (4,8%) (€)   (2%) (€)

     Grupo 1.— Tít. universitaria de grado superior o medio

      Nivel 1   Director/a gerente o asimilados                                                   4.355,26      4.464,14      4.678,42    4.771,99

     Grupo 2.—Tít. Universitaria de grado superior, medio o titulación específica o periodo de experiencia dilatada en análogo sector

      Nivel 1   Directores/as de áreas funcionales                                                4.202,48      4.307,54      4.514,30    4.604,58

                Jefe/a de negociado, responsable de departamentos
      Nivel 2                                                                                     2.902,91      2.975,48      3.118,31    3.180,67
                administrativos

      Nivel 3   Fisioterapeuta, Intendente                                                        2.652,01      2.718,31      2.848,79    2.905,76

      Nivel 4   Técnicos/as responsables                                                          2.497,84      2.560,29      2.683,18    2.736,84

      Nivel 5   Inspector/a de locales                                                            2.486,24      2.548,40      2.670,72    2.724,14

      Nivel 6   Jueces de centro                                                                  2.068,11      2.119,81      2.221,56    2.265,99

     Grupo 3.—Grado medio, FP de primer grado o tít. Específica o dilatada experiencia en el sector.

     Subgrupo Administración

      Nivel 1   Oficial admin. de 1.ª                                                             1.879,72      1.926,72      2.019,20    2.059,58

      Nivel 3   Oficial admin de 2.ª                                                              1.652,84      1.694,16      1.775,48    1.810,99

      Nivel 4   Auxiliar administrativo/a                                                         1.528,60      1.566,81      1.642,02    1.674,86

     Subgrupo Operaciones

      Nivel 1   Coordinadores/as                                                                  1.879,72      1.926,72      2.019,20    2.059,58

      Nivel 2   Entrenadores/as                                                                   1.842,78      1.888,85      1.979,52    2.019,11

      Nivel 3   Encargado/a de personal, maquinista                                               1.709,61      1.752,35      1.836,46    1.873,19

      Nivel 4   Fogonero/a                                                                        1.608,76      1.648,98      1.728,14    1.762,70

      Nivel 5   Oficial de instalaciones y pistas marinero/a                                      1.530,99      1.569,27      1.644,59    1.677,49

      Nivel 6   Pagador/a                                                                         1.516,30      1.554,21      1.628,81    1.661,38

      Nivel 7   Monitor/a o ayudante                                                              1.412,94      1.448,26      1.517,78    1.548,14

      Nivel 8   Ayudante de fisioterapeuta                                                        1.410,40      1.445,66      1.515,05    1.545,35

      Nivel 9   Calculistas                                                                       1.332,43      1.365,75      1.431,30    1.459,93

     Nivel 10   Socorrista                                                                        1.314,18      1.347,03      1.411,69    1.439,92

     Nivel 11   Personal de frontón                                                               1.303,05      1.335,63      1.399,74    1.427,74

     Grupo 4.—Formación profesional de 1.er Grado, Graduado Escolar o titulación específica para la tarea

      Nivel 1   Personal de campos de futbol (jardinero/a-chofer)                                 2.241,44      2.297,48      2.407,76    2.455,92

      Nivel 2   Oficial-a de 1.ª                                                                  1.533,04      1.571,36      1.646,79    1.679,72

      Nivel 3   Oficial-a de 2.ª                                                                  1.414,46      1.449,82      1.519,41    1.549,80

      Nivel 4   Personal de accesos, taquilleros y dependientes                                   1.332,41      1.365,72      1.431,27    1.459,90

      Nivel 6   Oficial-a de 3.ª, encargado/a de vestuario y ordenanza y vigilante                1.314,25      1.347,11      1.411,77    1.440,00

      Nivel 7   Conserje                                                                          1.511,40      1.549,18      1.623,55    1.656,02

      Nivel 8   Personal común de guardería y porteros/as o recibidores/as                        1.308,73      1.341,45      1.405,84    1.433,96

      Nivel 9   Peón                                                                              1.303,15      1.335,73      1.399,85    1.427,84
                                                                                                                                                               cve: BOB-2024a142-(III-146)




     Grupo 5

                Acomodadores y personal de aseos y personal de cabina y
      Nivel 1                                                                                     1.303,05      1.335,63      1.399,74    1.427,74
                vestuario y de segadoras y personal de limpieza

      Nivel 2   Personal de limpieza día                                                               43,50       44,59         46,73      47,67

                Personal de limpieza hora                                                              12,08       12,38         12,98      13,24
                                           BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA                                                                    BOB
Núm. 142                                                         Martes, 23 de julio de 2024                                                          Pág. 25



                                                                          ANEXO II
                                         TABLAS SALARIALES PARA EL RESTO DE LAS EMPRESAS

                                                                                                                         Salario           Salario
                                                 Anexo II                                      Formación                  2023              2024
                                                                                                                       (5,7%) (€)        (3,1%) (€)

     Grupo 1.—Tít. universitaria de grado superior o medio

       Nivel 1    Director/a gerente o asimilados                                                                       4.447,83         4.585,72

     Grupo 2.—Tít. Universitaria de grado superior, medio o titulación específica o periodo de experiencia dilatada en análogo sector

       Nivel 1    Directores/as de áreas funcionales                                                                    4.291,80         4.424,85

       Nivel 2    Jefe/a de negociado, responsable de departamentos administrativos                                     2.964,61         3.056,52

       Nivel 3    Fisioterapeuta, Intendente                                                                            2.708,38         2.792,34

       Nivel 4    Técnicos/as responsables                                                                              2.550,93         2.630,01

       Nivel 5    Inspector/a de locales                                                                                2.539,09         2.617,80

       Nivel 6    Jueces de centro                                                                                      2.112,07         2.177,54

     Grupo 3.—Grado medio, FP de primer grado o tít. Específica o dilatada experiencia en el sector.

     Subgrupo Administración

       Nivel 1    Oficial admin.de 1.ª                                                                                  1.919,68         1.979,19

       Nivel 3    Oficial admin de 2.ª                                                                                  1.687,97         1.740,30

       Nivel 4    Auxiliar administrativo/a                                                                             1.561,09         1.609,49

     Subgrupo Operaciones

       Nivel 1    Coordinadores/as                                                                                      1.919,68         1.979,19

       Nivel 2    Entrenadores/as                                                                                       1.881,95         1.940,29

       Nivel 3    Encargado/a de personal, maquinista                                                                   1.745,95         1.800,07

       Nivel 4    Fogonero/a                                                                                            1.642,96         1.693,89

       Nivel 5    Oficial de instalaciones y pistas marinero/a                                                          1.563,54         1.612,01

       Nivel 6    Pagador/a                                                                                             1.548,53         1.596,53

       Nivel 7    Monitor/a o ayudante                                                                                  1.442,97         1.487,71

       Nivel 8    Ayudante de fisioterapeuta                                                                            1.440,38         1.485,03

       Nivel 9    Calculistas                                                                                           1.360,76         1.402,94

      Nivel 10    Socorrista                                                                                            1.342,11         1.383,72

      Nivel 11    Personal de frontón                                                                                   1.330,75         1.372,01

     Grupo 4.—Formación profesional de 1.er Grado, Graduado Escolar o titulación específica para la tarea

       Nivel 1    Personal de campos de futbol (jardinero/a-chofer)                                                     2.289,09         2.360,05

       Nivel 2    Oficial-a de 1.ª                                                                                      1.565,62         1.614,16

       Nivel 3    Oficial-a de 2.ª                                                                                      1.444,53         1.489,31

       Nivel 4    Personal de accesos, taquilleros y dependientes                                                       1.360,73         1.402,91

       Nivel 6    Oficial-a de 3ª, encargado/a de vestuario y ordenanza y vigilante                                     1.342,19         1.383,79

       Nivel 7    Conserje                                                                                              1.543,53         1.591,37

       Nivel 8    Personal común de guardería y porteros/as o recibidores/as                                            1.336,55         1.377,98

       Nivel 9    Peón                                                                                                  1.330,85         1.372,11

     Grupo 5

                  Acomodadores y personal de aseos y personal de cabina y
       Nivel 1                                                                                                          1.330,75         1.372,01
                                                                                                                                                                cve: BOB-2024a142-(III-146)




                  vestuario y de segadoras y personal de limpieza

       Nivel 2    Personal de limpieza día                                                                                 44,43            45,81

                  Personal de limpieza hora                                                                                12,34            12,72




                                                            BOLETÍN OFICIAL DE BIZKAIA
