                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                     Miércoles 9 de julio de 2025                       Sec. III. Pág. 91871



                                    III. OTRAS DISPOSICIONES

                          MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
           14198         Resolución de 27 de junio de 2025, de la Dirección General de Trabajo, por la
                         que se registra y publica el X Convenio colectivo de Enseñanza y formación
                         no reglada.

               Visto el texto del X Convenio colectivo de Enseñanza y formación no reglada (código
           convenio núm. 99008825011994), que fue suscrito con fecha 12 de mayo de 2025, de
           una parte por las organizaciones empresariales CECAP, CECE, ACADE-FECEI y
           ANCYPEL, en representación de las empresas del sector, y de otra, por los sindicatos
           FECCOO y UGT Servicios Públicos, en representación de los trabajadores afectados, y
           que ha sido finalmente subsanado mediante acta de 16 de junio de 2025, y de
           conformidad con lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3, de la Ley del Estatuto de
           los Trabajadores, texto refundido aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23
           de octubre (BOE de 24 de octubre), y en el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo,
           sobre registro y depósito de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y
           planes de igualdad,
               Esta Dirección General de Trabajo resuelve:

           Primero.

               Ordenar la inscripción del mencionado convenio colectivo en el correspondiente
           Registro de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad
           con funcionamiento a través de medios electrónicos de este centro directivo, con
           notificación a la Comisión Negociadora.

           Segundo.

               Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».

              Madrid, 27 de junio de 2025.–La Directora General de Trabajo, María Nieves
           González García.

                X CONVENIO COLECTIVO DE ENSEÑANZA Y FORMACIÓN NO REGLADA

                                                     CAPÍTULO I

                                                      Ámbitos

           Artículo 1. Ámbito territorial.

               El presente convenio colectivo es de aplicación en todo el territorio del Estado
           Español.
               En los convenios de ámbito inferior que pudieran negociarse a partir de la firma del
           presente convenio, se excluirán expresamente de su negociación: periodo de prueba,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           clasificación de grupos profesionales, modalidades de contratación, excepto en los
           aspectos de adaptación al ámbito de empresa, el régimen disciplinario y las normas
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-14198




           mínimas en materia de seguridad e higiene en el trabajo y movilidad geográfica.

           Artículo 2.   Ámbito funcional.

              Quedarán afectados por el presente convenio todas las empresas privadas que se
           dediquen a impartir enseñanza y formación no reglada, ya sea presencial, a distancia,
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                    Miércoles 9 de julio de 2025                        Sec. III. Pág. 91872


           semipresencial u on-line. Quedan expresamente excluidas del ámbito funcional de
           aplicación del presente convenio, las empresas autorizadas para impartir cualquiera de
           las enseñanzas reguladas en la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre por la que se
           modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

           Artículo 3.   Ámbito temporal.

               La duración de este convenio será hasta el 31 diciembre de 2027.
               Entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación en el «Boletín Oficial del
           Estado» y sus efectos económicos se aplicarán con efectos retroactivos de 1 de enero
           de 2024, en los términos previstos en las tablas salariales del anexo 1.
               Las empresas dispondrán de un plazo de tres meses, desde la publicación en BOE
           del presente convenio colectivo para hacer efectivos los atrasos que en su caso puedan
           corresponder.
               Las partes deberán denunciar el presente convenio con dos meses de antelación a la
           fecha del término de su vigencia. En caso de no efectuar dicha denuncia, se entenderá
           prorrogado anualmente por tácita reconducción.
               Denunciado el convenio, las partes se comprometen a iniciar conversaciones en un
           plazo no superior a un mes antes de la fecha del vencimiento o prórroga del mismo.
               Hasta la firma del nuevo convenio se mantendrá en vigor en su totalidad el anterior.

           Artículo 4. Ámbito personal.

               El presente convenio afectará a todo el personal que, en régimen de contrato de
           trabajo, preste sus servicios a las empresas incluidas en el ámbito funcional.

                                                   CAPÍTULO II

                                                Comisión Paritaria

           Artículo 5.   Constitución de la Comisión Paritaria.

               En el mes siguiente a la publicación en el BOE del convenio, se constituirá una
           comisión para la interpretación, mediación, arbitraje y seguimiento de lo establecido en el
           presente convenio.
               Entre sus facultades, expresamente se le confiere la de homologar cualquier puesto
           de trabajo actualmente existente con los establecidos en el convenio, así como la de
           corregir cualquier error que pudiera producirse en la publicación del convenio.
               En la primera sesión se procederá a establecer las sedes y nombrar un Presidente y
           un Secretario que asumirán respectivamente la función de convocar, moderar las
           reuniones y levantar acta de las mismas, llevando el oportuno registro y archivo de los
           asuntos tratados.
               Dicha comisión estará integrada por representantes de las organizaciones firmantes
           del convenio, no computándose a estos efectos al/la Presidente/a y Secretario/a.
               La Comisión Paritaria fija su domicilio, a efectos de recepción de consultas, que
           deberán ser enviadas por correo certificado, a la siguiente dirección:

               Comisión Paritaria de Enseñanza y Formación No Reglada (calle Jacometrezo, 15,
           5.º J, 28013 Madrid).
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 6.   Funcionamiento.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-14198




               La Comisión Paritaria se reunirá con carácter ordinario una vez al trimestre y con
           carácter extraordinario cuando lo solicite la mayoría de las organizaciones de una de las
           partes.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                           Sec. III. Pág. 91873


               En ambos casos la convocatoria se hará por escrito (correo postal o electrónico), con
           una antelación mínima de diez días hábiles, indicándose en la misma el orden del día,
           fecha, hora y lugar de la reunión, adjuntándose la documentación necesaria.
               Los acuerdos de la Comisión Paritaria serán tomados por voto ponderado en función
           de la representatividad de cada organización en la mesa negociadora del convenio,
           requiriéndose para tomar acuerdos válidos la aprobación de la mayoría de la
           representatividad patronal y de la sindical. El/la Presidente/a y el/la Secretario/a tienen
           voz, pero no voto.
               Si las partes se someten voluntariamente a su arbitraje, la resolución de la Comisión
           Paritaria será vinculante.

                                                 CAPÍTULO III

                                           Organización del trabajo

           Artículo 7.

               La organización y disciplina de trabajo en estas empresas será competencia
           exclusiva de la persona física o jurídica propietaria de las mismas, ajustándose en su
           ejercicio a lo establecido en la legislación vigente en cada momento y a las disposiciones
           de carácter interno con que se doten, previa consulta a la representación legal de las
           personas trabajadoras.

           Artículo 8. Contratación.

                                               Normas generales

               Las personas trabajadoras afectadas por el presente convenio podrán ser
           contratadas a tenor de cualquiera de las modalidades legales establecidas en cada
           momento.
               Se formalizará siguiendo las disposiciones legales vigentes. Las personas
           trabajadoras contratadas por la empresa sin pactar modalidad especial alguna en cuanto
           a su duración, se considerarán fijas, transcurrido el período de prueba, salvo prueba en
           contrario que acredite la naturaleza temporal del mismo.
               También adquirirán la condición de personas trabajadoras fijas, aquéllas que en un
           periodo de veinticuatro meses hubieran estado contratadas durante un plazo superior a
           dieciocho meses, con o sin solución de continuidad, para el mismo o diferente puesto de
           trabajo con la misma empresa o grupo de empresas, mediante dos o más contratos por
           circunstancias de la producción, sea directamente o a través de su puesta a disposición
           por empresas de trabajo temporal. Esta previsión también será de aplicación cuando se
           produzcan supuestos de sucesión o subrogación empresarial conforme a lo dispuesto
           legal o convencionalmente.
               Asimismo, adquirirá la condición de fija la persona que ocupe un puesto de trabajo
           que haya estado ocupado con o sin solución de continuidad, durante más de dieciocho
           meses en un periodo de veinticuatro meses mediante contratos por circunstancias de la
           producción, incluidos los contratos de puesta a disposición realizados con empresas de
           trabajo temporal.
               Las personas trabajadoras sin contrato escrito, salvo que se demuestre que su
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           relación no es laboral, transcurrido el período de prueba, se presumirán fijas, así como
           aquellas que, finalizadas las prórrogas legales, sigan trabajando en la empresa.
               En el supuesto de producirse modificaciones legislativas que afecten al ámbito de la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-14198




           contratación, la Comisión Paritaria se reunirá para estudiar y proponer las modificaciones
           oportunas, convocándose a la Comisión Negociadora para su aprobación.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                          Sec. III. Pág. 91874


              a)   Contratos a tiempo parcial:

               Las personas trabajadoras con contratación a tiempo parcial tendrán preferencia a
           ampliar su jornada mediante la realización de horas complementarias, en un máximo
           del 45 % de las horas ordinarias contratadas, en caso de necesitarlo la empresa y reunir
           las personas trabajadoras las condiciones que el puesto precise, cuando así lo hubiese
           pactado expresamente con la persona trabajadora y su jornada de trabajo no fuese
           inferior a diez horas semanales en cómputo anual.
               El pacto sobre horas complementarias podrá acordarse en el momento de la
           celebración del contrato a tiempo parcial o con posterioridad al mismo, pero constituirá,
           en todo caso, un pacto específico respecto al contrato. El pacto se formalizará
           necesariamente por escrito y el/la empresario/a sólo podrá exigir su realización cuando
           así lo haya pactado expresamente con la persona trabajadora.
               El pacto de horas complementarias deberá recoger el número de horas
           complementarias cuya realización podrá ser requerida por el/la empresario/a.
               Sin perjuicio del pacto de horas complementarias, en los contratos a tiempo parcial
           de duración indefinida, con una jornada de trabajo no inferior a diez horas semanales en
           cómputo anual, la empresa podrá ofrecer a la persona trabajadora, en cualquier
           momento, la realización de horas complementarias de aceptación voluntaria, cuyo
           número no podrá superar el 22 % de las horas ordinarias objeto del contrato de trabajo.
           Estas horas complementarias no se computarán a efectos de los porcentajes de horas
           complementarias pactadas.
               Las personas trabajadoras contratadas a tiempo parcial y que realicen un número
           similar de horas complementarias durante más de un año podrán, de mutuo acuerdo con
           la empresa, consolidar las mismas, incrementando su jornada ordinaria en esa cantidad
           de horas.
               La realización de horas complementarias podrá quedar sin efecto por renuncia la
           persona trabajadora, mediante un preaviso de quince días, una vez cumplido un año
           desde la celebración del contrato, cuando concurra alguna de las siguientes
           circunstancias:

              – La atención de las responsabilidades familiares enunciadas en el artículo 37.6 del
           Estatuto de los Trabajadores.
              – Por necesidades formativas siempre que se acredite la incompatibilidad horaria, o
              – Por incompatibilidad con otro contrato a tiempo parcial.

                La negativa de la persona trabajadora a la realización de las horas complementarias,
           pactadas o voluntarias, no constituirá conducta laboral sancionable.
                La jornada de las personas trabajadoras a tiempo parcial se registrará día a día y se
           totalizará mensualmente, entregando copia a la persona trabajadora, junto con el recibo
           de salarios, el resumen de todas las horas realizadas en cada mes, tanto las horas
           ordinarias como las complementarias. En caso de incumplimiento de las referidas
           obligaciones de registro, el contrato se presumirá celebrado a jornada completa, salvo
           prueba en contrario que acredite el carácter parcial de los servicios. El número y
           retribución de las horas complementarias realizadas se deberá recoger en el recibo
           individual de salarios y en los documentos de cotización a la Seguridad Social.
                Cuando el contrato a tiempo parcial conlleve la ejecución de una jornada diaria
           inferior a la de las personas trabajadoras a tiempo completo y esta se realice de forma
           partida, solo será posible efectuar una única interrupción en dicha jornada diaria.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                En todo caso, la suma de las horas ordinarias y complementarias, incluidas las
           previamente pactadas y las voluntarias, no podrá exceder a la prestación de servicios
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-14198




           durante un número de horas al día, a la semana, al mes o al año, de una persona
           trabajadora a tiempo completo comparable.
                Las personas trabajadoras a tiempo parcial no podrán realizar horas extraordinarias,
           salvo en los supuestos a los que se refiere el artículo 35.3 del Estatuto de los
           Trabajadores.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                           Sec. III. Pág. 91875


               La conversión de un trabajo a tiempo completo en un trabajo parcial y viceversa
           tendrá siempre carácter voluntario para la persona trabajadora y no se podrá imponer de
           forma unilateral o como consecuencia de una modificación sustancial de las condiciones
           de trabajo al amparo de lo dispuesto en el artículo 41.1.a) del Estatuto de los
           Trabajadores. La persona trabajadora no podrá ser despedida ni sufrir ningún otro tipo de
           sanción o efecto perjudicial por el hecho de rechazar esta conversión, sin perjuicio de las
           medidas que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 51 y 52.c) del Estatuto de
           los Trabajadores, puedan adoptarse por causas económicas, técnicas, organizativas o
           de producción.
               Las personas trabajadoras a tiempo parcial tendrán preferencia a ocupar los puestos
           vacantes a tiempo completo, o ampliar su jornada hasta el máximo establecido para su
           puesto de trabajo si a juicio de la Dirección de la empresa y oídos los representantes de
           las personas trabajadoras, poseen la capacidad, titulación e idoneidad requerida para
           dicho puesto vacante.

              b)   Contrato por circunstancias de la producción:

               1. El contrato de trabajo de duración determinada previsto en el artículo 15 del
           Estatuto de los Trabajadores solo podrá celebrarse por circunstancias de la producción o
           por sustitución de la persona trabajadora.
               2. Se entenderá por circunstancias de la producción el incremento ocasional e
           imprevisible de la actividad y las oscilaciones, que, aun tratándose de la actividad normal
           de la empresa, generan un desajuste temporal entre el empleo estable disponible y el
           que se requiere, siempre que no respondan a los supuestos incluidos en el artículo 16.1
           del Estatuto de los Trabajadores.
               Entre las oscilaciones a que se refiere el párrafo anterior se entenderán incluidas
           aquellas que derivan de las vacaciones anuales.
               Cuando el contrato de duración determinada obedezca a estas circunstancias de la
           producción, su duración no podrá ser superior a un año. En caso de que el contrato se
           hubiera concertado por una duración inferior a la máxima legal o convencionalmente
           establecida, podrá prorrogarse, mediante acuerdo de las partes, por una única vez, sin
           que la duración total del contrato pueda exceder de dicha duración máxima.
               Igualmente, las empresas podrán formalizar contratos por circunstancias de la
           producción para atender situaciones ocasionales, previsibles y que tengan una duración
           reducida y delimitada, en los términos previstos en este párrafo. Las empresas solo
           podrán utilizar este contrato un máximo de noventa días en el año natural,
           independientemente de las personas trabajadoras que sean necesarias para atender en
           cada uno de dichos días las concretas situaciones, que deberán estar debidamente
           identificadas en el contrato. Estos noventa días no podrán ser utilizados de manera
           continuada. Las empresas, en el último trimestre de cada año, deberán trasladar a la
           representación legal de las personas trabajadoras una previsión anual del uso de estos
           contratos.
               No podrá identificarse como causa de este contrato la realización de los trabajos en
           el marco de contratas, subcontratas o concesiones administrativas que constituyan la
           actividad habitual u ordinaria de la empresa, sin perjuicio de su celebración cuando
           concurran las circunstancias de la producción en los términos anteriores.
               3. Podrán celebrarse contratos de duración determinada para la sustitución de una
           persona trabajadora con derecho a reserva de puesto de trabajo, siempre que se
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           especifique en el contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.
           En tal supuesto, la prestación de servicios podrá iniciarse antes de que se produzca la
           ausencia de la persona sustituida, coincidiendo en el desarrollo de las funciones el
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-14198




           tiempo imprescindible para garantizar el desempeño adecuado del puesto y, como
           máximo, durante quince días.
               Asimismo, el contrato de sustitución podrá concertarse para completar la jornada
           reducida por otra persona trabajadora, cuando dicha reducción se ampare en causas
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                            Sec. III. Pág. 91876


           legalmente establecidas o reguladas en el convenio colectivo y se especifique en el
           contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.
               El contrato de sustitución podrá ser también celebrado para la cobertura temporal de
           un puesto de trabajo durante el proceso de selección o promoción para su cobertura
           definitiva mediante contrato fijo, sin que su duración pueda ser en este caso superior a
           tres meses, ni pueda celebrarse un nuevo contrato con el mismo objeto una vez
           superada dicha duración máxima.
               4. Las personas contratadas incumpliendo lo establecido en este artículo adquirirán
           la condición de fijas. También adquirirán la condición de fijas las personas trabajadoras
           temporales que no hubieran sido dadas de alta en la Seguridad Social una vez
           transcurrido un plazo igual al que legalmente se hubiera podido fijar para el periodo de
           prueba.

              c)   Contrato formativo para la obtención de práctica profesional:

                Podrá celebrarse con quienes estuvieran en posesión de un título universitario o un
           título de grado medio o superior, especialista, máster profesional o certificado del sistema
           de formación profesional de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de
           junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, así como con quienes
           posean un título equivalente de enseñanzas artísticas o deportivas del sistema
           educativo, que habiliten o capaciten para el ejercicio de la actividad laboral.
                Dichos contratos para la obtención de práctica profesional se concertarán por
           empresa y persona trabajadora de acuerdo a las siguientes reglas y, supletoriamente, a
           la legislación vigente:

                1. El contrato de trabajo para la obtención de práctica profesional deberá
           concertarse dentro de los tres años, o de los cinco años si se concierta con una persona
           con discapacidad, siguientes a la terminación de los correspondientes estudios. No
           podrá suscribirse con quien ya haya obtenido experiencia profesional o realizado
           actividad formativa en la misma actividad dentro de la empresa por un tiempo superior a
           tres meses, sin que se computen a estos efectos los periodos de formación o prácticas
           que formen parte del currículo exigido para la obtención de la titulación o certificado que
           habilita esta contratación.
                2. La duración del contrato no podrá ser inferior a seis meses ni exceder de un año.
           Las partes podrán acordar hasta una prórroga, sin que la duración total del contrato
           pueda exceder de la citada duración máxima de un año.
                3. Las situaciones de incapacidad temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines
           de adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia y
           violencia de género interrumpirán el cómputo de la duración del contrato, debiendo
           empresa y persona trabajadora, en la medida de lo posible, formalizar por escrito un
           documento anexo al contrato con los nuevos plazos de duración de dicho contrato.
                4. En virtud de la misma titulación o certificado de profesionalidad sólo se podrá
           realizar un contrato formativo para la obtención de práctica profesional, con sus
           respectivas prórrogas. A estos efectos, los títulos de grado, máster y, en su caso,
           doctorado, correspondientes a los estudios universitarios no se considerarán la misma
           titulación, salvo que al ser contratado por primera vez mediante un contrato en prácticas
           la persona trabajadora estuviera ya en posesión del título superior de que se trate.
                5. La retribución será el 90 % de la retribución establecida en convenio para su
           puesto de trabajo.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                6. El periodo de prueba en esta modalidad contractual será de un mes para los
           titulados de grado medio o certificado de profesionalidad nivel 1 o 2 y de dos meses para
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-14198




           los titulados de grado superior o certificado de profesionalidad de nivel 3. Si al término
           del contrato, la persona trabajadora continuase en la empresa no podrá concertarse un
           nuevo periodo de prueba, computándose la duración de las prácticas a efectos de
           antigüedad.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                  Miércoles 9 de julio de 2025                            Sec. III. Pág. 91877


              d)   Contrato de formación en alternancia:

               El contrato de formación en alternancia, que tendrá por objeto compatibilizar la
           actividad laboral retribuida con los correspondientes procesos formativos en el ámbito de
           la formación profesional, los estudios universitarios o del Catálogo de Especialidades
           Formativas del Sistema Nacional de Empleo, se realizará de acuerdo con las siguientes
           reglas:

                1. Se podrá celebrar con personas que carezcan de la cualificación profesional
           reconocida por las titulaciones o certificados requeridos para concertar un contrato
           formativo para la obtención de práctica profesional regulada en el apartado c).
                Sin perjuicio de lo anterior, se podrán realizar contratos vinculados a estudios de
           formación profesional o universitaria con personas que posean otra titulación siempre
           que no haya tenido otro contrato formativo previo en una formación del mismo nivel
           formativo y del mismo sector productivo.
                2. En el supuesto de que el contrato se suscriba en el marco de certificados de
           profesionalidad de nivel 1 y 2, y programas públicos o privados de formación en
           alternancia de empleo–formación, que formen parte del Catálogo de especialidades
           formativas del Sistema Nacional de Empleo, el contrato solo podrá ser concertado con
           personas de hasta treinta años.
                3. La actividad desempeñada por la persona trabajadora en la empresa deberá
           estar directamente relacionada con las actividades formativas que justifican la
           contratación laboral, coordinándose e integrándose en un programa de formación
           común, elaborado en el marco de los acuerdos y convenios de cooperación suscritos por
           las autoridades laborales o educativas de formación profesional o Universidades con
           empresas y entidades colaboradoras.
                4. La persona contratada contará con una persona tutora designada por el centro o
           entidad de formación y otra designada por la empresa. Esta última, que deberá contar
           con la formación o experiencia adecuadas para tales tareas, tendrá como función dar
           seguimiento al plan formativo individual en la empresa, según lo previsto en el acuerdo
           de cooperación concertado con el centro o entidad formativa. Dicho centro o entidad
           deberá, a su vez, garantizar la coordinación con la persona tutora en la empresa.
                5. La duración del contrato será la prevista en el correspondiente plan o programa
           formativo, con un mínimo de tres meses y un máximo de dos años, y podrá desarrollarse
           al amparo de un solo contrato de forma no continuada, a lo largo de diversos periodos
           anuales coincidentes con los estudios, de estar previsto en el plan o programa formativo.
           En caso de que el contrato se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima
           legal establecida y no se hubiera obtenido el título, certificado, acreditación o diploma
           asociado al contrato formativo, podrá prorrogarse mediante acuerdo de las partes, hasta
           la obtención de dicho título, certificado, acreditación o diploma sin superar nunca la
           duración máxima de dos años.
                6. Solo podrá celebrarse un contrato de formación en alternancia por cada ciclo
           formativo de formación profesional y titulación universitaria, certificado de profesionalidad
           o itinerario de especialidades formativas del Catálogo de Especialidades Formativas del
           Sistema Nacional de Empleo.
                No obstante, podrán formalizarse contratos de formación en alternancia con varias
           empresas en base al mismo ciclo, certificado de profesionalidad o itinerario de
           especialidades del catálogo citado, siempre que dichos contratos respondan a distintas
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           actividades vinculadas al ciclo, al plan o al programa formativo y sin que la duración
           máxima de todos los contratos pueda exceder el límite previsto en el apartado anterior.
                7. El tiempo de trabajo efectivo, que habrá de ser compatible con el tiempo
                                                                                                                     cve: BOE-A-2025-14198




           dedicado a las actividades formativas en el centro de formación, no podrá ser superior
           al 65 %, durante el primer año, o al 85 %, durante el segundo, de la jornada máxima
           prevista en el convenio colectivo de aplicación en la empresa, o, en su defecto, de la
           jornada máxima legal.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                            Sec. III. Pág. 91878


               8. No se podrán celebrar contratos formativos en alternancia cuando la actividad o
           puesto de trabajo correspondiente al contrato haya sido desempeñado con anterioridad
           por la persona trabajadora en la misma empresa bajo cualquier modalidad por tiempo
           superior a seis meses.
               9. Las personas contratadas con contrato de formación en alternancia no podrán
           realizar horas complementarias ni horas extraordinarias, salvo en el supuesto previsto en
           el artículo 35.3 del Estatuto de los Trabajadores. Tampoco podrán realizar trabajos
           nocturnos ni trabajo a turnos.
               Excepcionalmente, podrán realizarse actividades laborales en los citados periodos
           cuando las actividades formativas para la adquisición de los aprendizajes previstos en el
           plan formativo no puedan desarrollarse en otros periodos, debido a la naturaleza de la
           actividad.
               10. El límite máximo de edad no será de aplicación cuando el contrato se concierte
           con personas con discapacidad, ni con los colectivos en situación de exclusión social
           previstos en la Ley 44/2007, de 13 de diciembre, para la regulación del régimen de las
           empresas de inserción, en los casos en que sean contratados por parte de empresas de
           inserción que estén cualificadas y activas en el registro administrativo correspondiente, ni
           en los supuestos de contratos celebrados con alumnos participantes en proyectos de
           empleo y formación de la normativa vigente.
               11. Las situaciones de incapacidad temporal, nacimiento, adopción, guarda con
           fines de adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia y
           violencia de género interrumpirán el cómputo de la duración del contrato, debiendo
           empresa y persona trabajadora, en la medida de lo posible, formalizar por escrito en
           documento anexo al contrato los nuevos plazos de duración de dicho contrato.
               12. La retribución del trabajador será del 65 % el primer año y del 75 % el segundo
           año respecto de la fijada en convenio para el grupo profesional y nivel retributivo
           correspondiente a las funciones desempeñadas, en proporción al tiempo de trabajo
           efectivo. En ningún caso la retribución podrá ser inferior al salario mínimo
           interprofesional en proporción al tiempo de trabajo efectivo.
               En lo no regulado de forma expresa en este convenio para los contratos de
           formación en alternancia se estará a lo dispuesto en la legislación vigente.

              e)   Contratos fijos discontinuos:

                Atendiendo a las peculiaridades del sector de la enseñanza y formación no reglada,
           las empresas a las que le sea de aplicación el presente convenio podrán transformar
           contratos temporales o suscribir con sus trabajadores/as contratos de trabajo «fijos‐
           discontinuos», tanto a jornada completa, como bajo la modalidad de contrato a tiempo
           parcial, todo ello de acuerdo con lo previsto en el artículo 16 del Estatuto de los
           trabajadores y demás normativa vigente concordante de aplicación.
                El contrato por tiempo indefinido fijo‐discontinuo se concertará para la realización de
           trabajos de naturaleza estacional o vinculados a actividades productivas de temporada, o
           para el desarrollo de aquellos que no tengan dicha naturaleza pero que, siendo de
           prestación intermitente, tengan periodos de ejecución ciertos, determinados o
           indeterminados.
                El contrato deberá formalizarse por escrito y atenerse en todo caso a lo establecido
           en el apartado 2 del artículo 16 del Estatuto de los Trabajadores y deberá reflejar los
           elementos esenciales de la actividad laboral, entre otros, la duración del periodo de
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           actividad, la jornada y su distribución horaria, si bien estos últimos podrán figurar con
           carácter estimado, sin perjuicio de su concreción en el momento del llamamiento.
                El llamamiento se efectuará con una antelación mínima de siete días naturales, por
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-14198




           burofax, correo certificado con acuse de recibo, o por cualquier otro medio que garantice
           que la notificación se ha realizado con suficientes garantías, y se enviará al domicilio que
           la persona trabajadora haya comunicado a la empresa, siendo aquélla la única
           responsable de informar a la empresa de cualquier cambio de domicilio para el envío de
           la citada comunicación.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                          Sec. III. Pág. 91879


               El llamamiento se realizará cuando se inicie y reanude la actividad cíclica
           intermitente para la que la persona trabajadora fue contratada.
               El orden del llamamiento de las personas trabajadoras en situación de inactividad
           deberá efectuarse de acuerdo con los siguientes criterios:

               – En primer lugar, se llamará a la persona trabajadora que ya hubiere prestado
           servicios en el mismo puesto de trabajo para la misma actividad correspondiente, en el
           periodo inmediatamente anterior.
               – En caso de que la persona trabajadora a la que corresponde llamar según el punto
           precedente no responda a la llamada, o lo haga negativamente, la empresa llamará a la
           persona trabajadora con más tiempo de servicio y experiencia en la empresa, en puestos
           de trabajo equivalentes.
               – En última instancia, si el puesto de trabajo no ha podido cubrirse siguiendo las
           condiciones anteriores, la empresa llamará a la persona trabajadora con más tiempo de
           antigüedad en la empresa.

                La falta de incorporación al llamamiento no supondrá la pérdida del turno en el orden
           que la persona trabajadora tenga en el censo correspondiente cuando esta se encuentre
           en situación de incapacidad temporal o en suspensión del contrato por nacimiento y
           cuidado del menor.
                La persona trabajadora debe responder a la empresa en el plazo de tres días hábiles
           contados desde el siguiente al que reciba la comunicación de llamamiento, de forma
           escrita y por medio fehaciente, su aceptación o desistimiento del mismo al objeto de
           conocer si se va a producir su efectiva reincorporación. Se considerará medio válidos a
           estos efectos la remisión, con acuse de recibo, de su decisión por la persona trabajadora
           al correo electrónico en la dirección facilitada por la empresa.
                La no contestación en plazo por parte de la persona trabajadora se entenderá
           desistimiento a todos los efectos legales; salvo los supuestos contemplados en el párrafo
           siguiente.
                Se permite el desistimiento al llamamiento o no incorporación al puesto de trabajo,
           siempre que la persona trabajadora responda al mismo en el plazo reseñado y justifique
           con la suficiente acreditación documental que la causa que impide aceptar el
           llamamiento y la reincorporación sea tener vigente un contrato de trabajo que coincida
           con el periodo de actividad o la incompatibilidad entre el horario de trabajo y el horario
           lectivo de los estudios que pudiera estar cursando para obtener un título académico o de
           capacitación profesional.
                De conformidad con el apartado 7 del artículo 16 del Estatuto de los Trabajadores,
           para el caso de existencia de puestos vacantes de carácter fijo ordinario, las solicitudes
           de conversión voluntaria se cubrirán a criterio de la dirección de la empresa, quien las
           considerará, en su caso, en el mismo orden que el llamamiento.
                La empresa deberá informar a las personas fijas‐discontinuas y a la representación
           legal de las personas trabajadoras sobre la existencia de puestos de trabajo vacantes de
           carácter fijo ordinario, de manera que aquellas puedan formular solicitudes de conversión
           voluntaria. Asimismo, deberá informar a la RLPT de la previsión de llamamientos
           facilitando al mismo tiempo un censo de personas con contrato fijo discontinuo en el que
           constará:

               a. Nombre, apellidos y número de DNI (respetando las obligaciones en materia de
           protección de datos).
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               b. Puesto ocupado, especialidad y actividad a la que se encuentra adscrito.
               c. Antigüedad.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-14198




               d. Centro de trabajo.
               e. Número de orden en la lista.

               Las empresas acogidas a este convenio están obligadas a llamar al personal fijo
           discontinuo conforme a los criterios establecidos anteriormente.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                   Miércoles 9 de julio de 2025                           Sec. III. Pág. 91880


                Cuando los trabajos que justifiquen la contratación mediante la modalidad de fijo‐
           discontinuo se prolonguen durante los días previos y posteriores a los periodos
           vacacionales que corresponden a la persona trabajadora en Semana Santa y Navidad en
           los términos previstos en el artículo 20 del presente convenio, la empresa mantendrá el
           alta efectiva de las personas fijas discontinuas durante los expresados periodos con
           todos los derechos inherentes a la misma.
                Las personas trabajadoras fijas‐discontinuas no podrán sufrir perjuicios por el
           ejercicio de los derechos de conciliación, ausencias con derecho a reserva de puesto de
           trabajo y otras causas justificadas en base a derechos reconocidos en la ley o en el
           presente convenio colectivo.
                De acuerdo con lo establecido en el párrafo segundo del apartado 4 del artículo 16
           del Estatuto de los Trabajadores, cuando esta contratación fija‐discontinua se justifique
           por la celebración de contratas, subcontratas o con motivo de concesiones
           administrativas, el período máximo de inactividad será de nueve meses. Una vez
           cumplido dicho plazo, la empresa adoptará las medidas coyunturales o definitivas que
           procedan.
                Cada empresa podrá establecer una bolsa de empleo con la relación de perfiles
           específicos sometidos al contrato fijo‐discontinuo. Se podrán pactar con la RLPT
           variaciones, adaptaciones o ajustes respecto al procedimiento de llamamiento y gestión
           de las bolsas que sean precisas para la adaptación a la realidad operativa de cada
           empresa.
                Para todo lo no establecido en el presente artículo, se aplicará lo dispuesto en el
           artículo 16 del Estatuto de los Trabajadores.

               f)   Contratación de personas con discapacidad:

               Las empresas de más de cincuenta trabajadores deberán asegurar el cumplimiento
           de la obligación de reserva en las contrataciones de al menos un 2 % para personas con
           un grado de discapacidad superior al 33 %, de acuerdo al artículo 42.1 del Real Decreto
           Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la
           Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.

           Artículo 9.   Trabajo a distancia y teletrabajo.

               En materia de trabajo a distancia y teletrabajo se estará a lo dispuesto en la
           legislación vigente en cada momento, actualmente la Ley 10/2021, de 9 de julio y demás
           normativa concordante de aplicación, así como a las especialidades reguladas en el
           presente artículo.
               En aquellos supuestos en que por la Dirección de la Empresa se autorice a cualquier
           persona trabajadora a la realización de trabajo a distancia o teletrabajo durante un
           tiempo inferior al 30 % de la jornada de trabajo, no será de aplicación el régimen
           establecido en la Ley 10/2021, en cumplimiento del artículo 1 de dicha ley, ni tampoco lo
           regulado en este artículo.
               El trabajo a distancia de conformidad con lo dispuesto en la Ley 10/2021, es
           voluntario, tanto para la persona trabajadora como para la empresa, y requerirá la firma
           del acuerdo de trabajo a distancia en los términos previstos en la citada norma. El trabajo
           a distancia debe documentarse por escrito mediante un «acuerdo individual de trabajo a
           distancia», que recoja los aspectos estipulados en la legislación vigente antes citada y en
           el presente artículo. Asimismo, se podrán incluir cualesquiera otros aspectos que las
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           partes consideren convenientes. El acuerdo individual de trabajo a distancia deberá
           respetar, en su caso, lo previsto en los acuerdos de empresa que puedan suscribirse con
                                                                                                                     cve: BOE-A-2025-14198




           los representantes de las personas trabajadoras sobre esta específica materia.
               La realización del trabajo a distancia o el teletrabajo podrá ser reversible por voluntad
           de la empresa o de la persona trabajadora, siempre y cuando dicho trabajo a distancia o
           teletrabajo no forme parte de la descripción inicial del puesto de trabajo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                  Miércoles 9 de julio de 2025                            Sec. III. Pág. 91881


                La reversibilidad podrá producirse a instancia de la empresa o de la persona
           trabajadora, comunicándose por escrito con una antelación mínima de 30 días naturales
           a su fecha de efectos.
                En materia de abono y compensación de gastos, tal y como establece el artículo 12
           de Ley 10/2021, las personas trabajadoras que se encuentren prestando servicios de
           trabajo a distancia o de teletrabajo de forma regular, entendiéndose por trabajo a
           distancia o teletrabajo regular el definido en el artículo 1 de la Ley 10/2021, percibirán en
           concepto de compensación de gastos la cantidad de 22 euros brutos mensuales. Esta
           cantidad, de resultar aplicable, se abonará a partir de la fecha de la publicación en el
           BOE del presente convenio colectivo, sin efectos retroactivos.
                Dicha cantidad de 22 euros brutos al mes está referida a personas trabajadoras a
           jornada completa y que desarrollen el 100 % de su jornada de trabajo en régimen de
           trabajo a distancia o de teletrabajo. No obstante, en situaciones de trabajo a distancia o
           teletrabajo con prestación en porcentajes inferiores al 100 % de la jornada laboral, se
           abonará la indicada cantidad en proporción al porcentaje de jornada de prestación en la
           modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, siendo igualmente de aplicación dicha
           regla a los contratos a tiempo parcial de pago proporcional al tiempo prestado en dicha
           modalidad.
                La cantidad indicada compensa a la persona trabajadora en todos los conceptos y
           gastos vinculados al desarrollo de trabajo a distancia o teletrabajo (suministros, agua,
           utilización de espacios, etc.) y únicamente se abonará a las personas que presten
           servicios bajo estas modalidades de prestación de servicios de conformidad con las
           definiciones legales vigentes en cada momento (actualmente artículos 1 y 2 de
           Ley 10/2021) así como en el presente artículo.
                Dicha cantidad inicial podrá ser mejorada mediante acuerdo individual o colectivo o
           por decisión unilateral de la empresa.
                Aquellas empresas en las que, a fecha de publicación del presente convenio
           colectivo ya tuvieran con las personas empleadas regulada la compensación de los
           gastos de trabajo a distancia o teletrabajo por acuerdo individual o colectivo, seguirán
           aplicando los citados acuerdos, siempre que la cantidad estipulada en los mismos sea
           igual o superior a la cantidad señalada con anterioridad en este artículo. Las cantidades
           qué a la fecha de publicación de este convenio, vinieran liquidando las empresas a las
           personas trabajadoras para compensar los gastos por trabajo a distancia o teletrabajo,
           absorberán y compensarán hasta donde alcancen la cantidad que por dicho concepto se
           indica más arriba en este artículo.
                En lo que se refiere a la dotación de medios, equipos y herramientas, esta deberá
           producirse en los términos que se desprenden de la legislación vigente y según lo
           dispuesto en los acuerdos individuales o colectivos, que estén o puedan suscribirse al
           respecto en el ámbito de las empresas, si bien, respetarán los citados acuerdos, siempre
           que se respeten los mínimos establecidos en este artículo. Las partes entienden como
           elementos necesarios para la prestación laboral del trabajo a distancia y del teletrabajo,
           los siguientes:

              – Ordenador de sobremesa con pantalla, o portátil.
              – Ratón.
              – Teclado.
              – Auriculares y micrófono.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               Los equipos informáticos y demás dispositivos tecnológicos puestos a disposición de
           la persona trabajadora por parte de la empresa deberán ser cuidados y mantenidos en
           buen estado de funcionamiento por parte de esta.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2025-14198




               Los elementos puestos a disposición de la persona empleada por parte de las
           empresas deberán ser reintegrados por las personas trabajadoras en el momento que
           así fuesen requeridos por parte de la empresa y, en todo caso, a la fecha de terminación
           del contrato de trabajo por cualquier causa, siempre con sujeción a la normativa interna
           de la Empresa.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                  Miércoles 9 de julio de 2025                             Sec. III. Pág. 91882


                La devolución por la persona trabajadora de los equipos informáticos en mal estado
           de funcionamiento, deteriorados o, incluso, la pérdida de los mismos, permitirá a la
           empresa descontar de la nómina o en su caso del finiquito a la persona trabajadora, el
           importe correspondiente a los equipos entregados en mal estado o, en su caso,
           extraviados y que habían sido asignados a la persona trabajadora, siempre que el
           deterioro o mal funcionamiento de las equipos no sea resultado de un uso habitual
           prolongado en el tiempo o de fallos técnicos no imputables a la persona trabajadora.
                Con carácter general, los elementos que las empresas puedan poner a disposición
           de las personas trabajadoras que prestan sus servicios a distancia se entregan, única y
           exclusivamente para el desempeño de las funciones de su puesto de trabajo, no
           pudiendo las personas trabajadoras a distancia hacer un uso personal de las mismas,
           salvo acuerdo expreso en contrario.
                Las personas trabajadoras a distancia tendrán los mismos derechos colectivos que el
           resto de las personas trabajadoras en la empresa, incluyendo el derecho a participar en
           las acciones formativas de la empresa o a percibir la misma retribución que le
           corresponda a su grupo profesional y funciones. Estarán asimismo sometidos a las
           mismas condiciones de participación y elegibilidad en las elecciones para las instancias
           representativas de las personas trabajadoras o que prevean una representación de las
           personas trabajadoras. Única y exclusivamente a efectos electorales, dichas personas
           trabajadoras deberán ser adscritos al centro de trabajo de la empresa más cercano a su
           domicilio en el que pudieran estar funcionalmente integrados.
                La evaluación de riesgos del personal en teletrabajo se realizará preferentemente a
           distancia y se ajustará a lo establecido por la legislación vigente en cada momento.
                Las empresas o el Comité de Salud y Seguridad en el Trabajo en empresas de más
           de 50 personas trabajadoras, elaborarán, en el ámbito de Seguridad y Salud de la Empresa
           una metodología basada en la cumplimentación de un formulario por parte de las personas
           trabajadoras, a partir del cual, el servicio de prevención evaluará y emitirá informe con
           propuestas preventivas y medidas de protección del que será conocedora tanto la persona
           teletrabajadora como el comité de salud laboral. En aquellas empresas que cuenten con
           Representación Legal de las Personas Trabajadoras deberán informar a dicha representación
           de la citada metodología y del formulario que ha de completar la persona empleada.
                En el supuesto de causa grave sobrevenida o de fuerza mayor, la reincorporación al
           puesto presencial se realizará con la mayor prontitud posible, permitiendo, siempre que
           no exista un grave riesgo hacia las personas o un potencial perjuicio empresarial hacia el
           negocio, un margen de hasta cinco días naturales, si la persona requiere tiempo para
           organizar sus necesidades de conciliación.
                Si el régimen de trabajo a distancia o de teletrabajo es inferior al 100 % de la jornada,
           la reversibilidad implicará la vuelta al centro y puesto de trabajo en el que cada persona
           desarrolla el trabajo en modalidad presencial.

           Artículo 10. Derecho a la desconexión digital.

               Las personas trabajadoras, incluyendo aquellas que presten sus servicios a distancia,
           tendrán derecho y obligación a la desconexión digital, tanto en los términos establecidos
           legalmente, como en las políticas existentes en cada de una de las empresas.

           Artículo 11.   Sucesión de empresas y Subrogación del personal.
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




               En lo relativo a la sucesión de empresas se estará a lo establecido en el artículo 44 y
           concordantes del Estatuto de los Trabajadores.
               Para las empresas privadas que gestionan centros de titularidad pública, en los
                                                                                                                      cve: BOE-A-2025-14198




           supuestos en los que se produzca la adjudicación de la concesión del servicio público a
           una nueva empresa, por finalización de la concesión y concurso posterior, rescate del
           servicio por la entidad titular o cualquier otra modificación en el sistema de gestión del
           servicio, la nueva empresa deberá subrogarse en todos los derechos y obligaciones de
           las personas trabajadoras con contrato en vigor y antigüedad mínima de tres meses en
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                   Miércoles 9 de julio de 2025                           Sec. III. Pág. 91883


           la empresa saliente, rigiéndose por el artículo 44 del texto refundido de la ley del Estatuto
           de los Trabajadores.
               Para hacer efectiva la subrogación contemplada en este apartado, se deberá seguir
           el procedimiento siguiente:

               1) La empresa entrante deberá comunicar, por medio fehaciente, a la empresa
           saliente, su condición de nueva adjudicataria del servicio.
               2) La empresa saliente notificará a las personas trabajadoras el cambio de
           concesionario, con indicación de la razón social de la empresa entrante.
               3) La empresa saliente pondrá a disposición de la entrante y de la representación
           legal de las personas trabajadoras, sí la hubiere, en el plazo máximo de diez días
           naturales antes de la fecha de inicio del servicio por la nueva empresa adjudicataria, la
           siguiente documentación:

               – Relación de las personas trabajadoras subrogadas, con indicación de sus datos
           personales y laborales.
               – Copia de los contratos de trabajo de las personas trabajadoras relacionadas.
               – Copia de los 3 últimos recibos de salarios de las personas trabajadoras
           relacionadas.
               – Certificado de hallarse al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social.
               – Fotocopia de los modelos TC/2 de los últimos cuatro meses.

           Artículo 12. Período de prueba.

               El período de prueba que se establece para las personas trabajadoras contratadas
           según el presente convenio se concertará por escrito y será de seis meses para los/as
           trabajadores/as con titulación universitaria o de grado, o títulos oficialmente reconocidos
           como equivalentes, y de dos meses para el resto de las personas trabajadoras.
               Dicho período se computará a efectos de antigüedad.

           Artículo 13.   Clasificación Profesional.

               El personal que presta sus servicios en las organizaciones y centros de trabajo
           afectadas por el presente convenio estará clasificado en cuatro grupos profesionales
           definidos por su nivel de responsabilidad y competencias profesionales. Cada grupo
           profesional se incluye en un área acorde a los puestos de trabajo.
               El personal quedará integrado en alguno de los cuatro grupos profesionales, de
           acuerdo con la responsabilidad profesional, competencia general desarrollada,
           funciones, posición en el organigrama y requerimientos de titulación académica o
           profesional necesarios para el ejercicio de la prestación laboral.
               El personal contratado en las empresas del ámbito del convenio se hará conforme a
           alguno de los siguientes grupos, los cuales tienen carácter enunciativo y no suponen la
           obligación de contratar para todos ellos, si la empresa no lo precisa.
               En todo caso, las empresas que no tengan contratado, al menos, una persona
           trabajadora como Profesor titular, no podrán contratar a personas trabajadoras como
           Profesor auxiliar o adjunto.

                                            Grupo I: Personal docente
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               Se incluirán dentro de este grupo los siguientes puestos de trabajo:

               Profesor/a Titular.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2025-14198




               Profesor/a de Taller.
               Profesor/a Auxiliar o Adjunto/a.
               Profesor/a Auxiliar «on-line».
               Instructor/a o Experto/a. (a extinguir).
               Educador/a social.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                  Miércoles 9 de julio de 2025                           Sec. III. Pág. 91884


                                      Grupo II: Personal de administración

               Se incluirán dentro de este grupo los siguientes puestos de trabajo:

               Director/a de Administración.
               Técnico/a de Administración.
               Oficial Administrativo/a de primera. (a extinguir).
               Oficial Administrativo/a de segunda. (a extinguir).
               Orientador/a Profesional.
               Prospector/a de Empleo.
               Auxiliar Administrativo/a.
               Redactor/a-Corrector/a. (a extinguir).
               Agente Comercial-Televendedor/a.

                                         Grupo III: Personal de servicios

               Se incluirán dentro de este grupo los siguientes puestos de trabajo:

               Encargado/a de Almacén.
               Empleado/a de Servicios Generales.
               Auxiliar no docente.
               Monitor/a-Animador/a.

                                     Grupo IV: Personal titulado no docente

               Se incluirán dentro de este grupo los siguientes puestos de trabajo:

               Titulado/a no docente.
               Social Media Manager.
               Diseñador/a de contenidos.
               Dinamizador/a de cursos on-line.

           Artículo 14.   Definición de competencias de los puestos de trabajo.

                                     Grupo profesional I: Personal docente

               Profesor/a Titular: Es el/la que, reuniendo las condiciones y titulación exigidas por la
           legislación, ejerce la función docente y el desarrollo de los programas establecidos en el
           centro en las distintas modalidades de formación, presencial, distancia y on-line.
               Profesor/a de Taller: es el/la que reuniendo los conocimientos necesarios imparte su
           actividad como docente en programas socio-culturales.
               Profesor/a Auxiliar o Adjunto/a: Es el/la que, reuniendo las condiciones y titulación
           exigidas por la legislación, colabora con el Profesor/a Titular, realizando actividades de
           apoyo a su labor docente bajo coordinación y seguimiento del Profesor/a Titular.
               Profesor/a Auxiliar «on-line»: Es el/la que, reuniendo las condiciones y titulación
           exigidas por la legislación, colabora con el Profesor/a Titular, realizando actividades de
           apoyo a su labor docente bajo coordinación y seguimiento del Profesor/a Titular en la
           formación «on-line».
               Instructor/a o Experto/a (a extinguir): Es quien imparte enseñanza en función de sus
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           conocimientos específicos atendiendo a los requerimientos que exija la especialidad
           formativa.
               Educador/a social: es quien reuniendo una titulación específica y/o habilitación
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-14198




           realiza las funciones correspondientes a su formación.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                            Sec. III. Pág. 91885


                                      Grupo II: Personal de administración

                Director/a de Administración: Es quien tiene a su cargo la dirección administrativa y/o
           secretaría de la empresa.
                Técnico/a de Administración: Es quien, habiendo sido contratado/a como tal, posee
           conocimiento y dominio de una determinada función dentro del área de administración y
           gestión de la empresa.
                Oficial Administrativo/a de primera (a extinguir): Es quien, habiendo sido contratado/a
           como tal, posee conocimiento y dominio de una determinada función dentro del área de
           administración y gestión de la empresa.
                Oficial Administrativo/a de segunda (a extinguir): Es quien, habiendo sido
           contratado/a como tal, carece de experiencia suficiente para desarrollar con dominio su
           cometido o no puede ocupar la plaza del oficial de primera por no disponer la empresa
           de vacante o no precisarse para el desempeño del trabajo el dominio o especialización
           que es inherente al Oficial de primera.
                Orientador/a profesional: es a quien la dirección contrata y encomienda la orientación
           a los alumnos y alumnas del centro en las posibles salidas profesionales.
                Prospector/a de empleo: Es quien se dedica a la realización de labores de
           acompañamiento, motivación y asesoramiento de las personas demandantes de empleo,
           recopilando información sobre el mercado laboral, diseñando itinerarios formativos
           individuales, contactos con empresas para posible inserción; entre otras.
                Auxiliar Administrativo/a: Es quien ejerce funciones administrativas, burocráticas,
           biblioteca, atención al teléfono, recepción y demás servicios relacionados con el
           Departamento de Administración y Dirección.
                Redactor/a-Corrector/a (a extinguir): Es quien supervisa los textos facilitados por los
           profesores/as o la dirección con el fin de conseguir su correcta redacción y posterior
           impresión.
                Agente Comercial: Es quien se dedica a la promoción y venta de los cursos que
           imparte la empresa, bajo la dirección y supervisión del titular de la empresa.
                Televendedor/a: Es quien se dedica a la promoción y/o venta de los cursos que
           imparte la empresa por teléfono/on-line, bajo la dirección y supervisión del titular de la
           empresa.

                                        Grupo III: Personal de servicios:

                Encargado/a de Almacén: Es quien, habiendo sido contratado como tal, se encarga
           del aprovisionamiento, custodia y distribución del material que precisa la empresa para el
           desarrollo de su actividad propia.
                Empleado/a de Servicios Generales: Es quien atiende el servicio de limpieza de
           instalaciones y mobiliario, mantenimiento de las instalaciones, equipos, realiza funciones
           de distribución de material que la empresa necesita para el desarrollo de su actividad,
           etc.
                Auxiliar no docente: Es quien, a juicio de la dirección, ejerce labores de atención y
           asistencia a alumnos en actos o programas formativos o culturales.
                Monitor-animador: es a quien la dirección encomienda labores de atención y
           asistencia a usuarios.

                                         Grupo IV: Personal no docente
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               Titulado/a no docente: Es quien, reuniendo una titulación específica, realiza la
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-14198




           función concreta para la que ha sido contratado/a.
               Social Media Manager: es quien está encargado de desarrollar una estrategia de
           redes sociales que esté alineada con los objetivos generales del centro de formación,
           identificando las plataformas adecuadas para llegar a la audiencia objetivo, establecer
           metas claras y definir la marca en las redes sociales; así como de crear y ejecutar
           campañas publicitarias en redes sociales para promocionar cursos, eventos o programas
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                  Miércoles 9 de julio de 2025                           Sec. III. Pág. 91886


           específicos del centro de formación. Esto implica definir el público objetivo, establecer
           presupuestos, diseñar anuncios creativos y realizar un seguimiento del rendimiento de
           las campañas.
               Diseñador/a de contenidos: es quien combina aspectos tecnológicos y artísticos para
           desarrollar proyectos interactivos, aplicando valor gráfico a imágenes y vídeos en
           diversas plataformas, especialmente en teleformación, para favorecer el proceso de
           aprendizaje.
               Dinamizador/a de cursos on-line: es el/a responsable de facilitar la interacción,
           estimular la participación activa de los estudiantes a través de actividades, debates, foros
           de discusión y otros medios de comunicación virtuales.

           Artículo 15.   Puestos funcionales.

               Pueden ser:

               – Director/a.
               – Subdirector/a.
               – Coordinador/a Académico/a.

           Artículo 16.   Definición de puestos funcionales y características.

              Los desempeñarán aquellas personas trabajadoras a las que la dirección de la
           empresa encomiende las funciones que le sean propias. Ocuparán este puesto y
           consiguiente tratamiento mientras ejerzan dicha función. Por tanto, no consolidarán
           derecho adquirido alguno.

               Director/a: Es el encargado por la empresa de dirigir, orientar y supervisar las
           actividades de la misma y de sus trabajadores.
               Subdirector/a: Es quien sustituye al Director.
               Coordinador académico: Es a quien, reuniendo las condiciones necesarias,
           encomienda la Dirección las tareas de coordinación pedagógica, planificación de
           horarios lectivos y disciplina de profesores/as y alumnos y alumnas dentro del centro.

           Artículo 17. Movilidad funcional.

                La movilidad funcional se podrá llevar a cabo dentro del mismo grupo profesional
           cumpliendo el requisito de titulación, experiencia laboral y con respeto a la dignidad de la
           persona trabajadora.
                En caso de la realización de funciones, tanto superiores como inferiores, no
           correspondientes con el grupo profesional, solo se podrá realizar si existen razones
           técnicas u organizativas que lo justifiquen y por el tiempo imprescindible para su
           realización.
                Cuando la movilidad funcional se lleve a cabo dentro del mismo grupo profesional a
           un puesto de mejor retribución, la persona trabajadora tendrá derecho a percibir la
           retribución correspondiente a dicho puesto de trabajo, debiendo mantenerse la
           retribución del puesto de trabajo de origen si el nuevo puesto de trabajo tuviese un nivel
           retributivo inferior a aquel.
                La empresa deberá notificar a la Representación Legal de las Personas
           Trabajadoras, si la hubiera, cualquier caso de movilidad funcional que se llevase a cabo,
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           con carácter previo a su ejecución.
                Movilidad funcional por decisión de la víctima de violencia de género y acoso laboral
           o sexual:
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-14198




               La víctima de violencia de género que tenga reconocida esta condición, tendrá
           derecho preferente a ocupar otro puesto de trabajo, del mismo grupo profesional, que la
           empresa tenga vacante. La empresa deberá informar a la víctima de violencia de género
           de los puestos de trabajo vacantes que existieren.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                           Sec. III. Pág. 91887


              En el caso de acoso laboral o sexual reconocido por sentencia judicial firme, la
           empresa vendrá obligada a cambiar a la persona trabajadora a otro puesto de trabajo
           dentro de su mismo grupo profesional y con el mismo nivel retributivo.

           Artículo 18.   Ceses.

               Cuando la persona trabajadora cese a instancia de la empresa, esta deberá dar
           cumplimiento a lo legislado al efecto.
               Si el cese se debe a voluntad de la persona trabajadora, esta deberá notificarlo a la
           empresa por escrito con, al menos, veinte días de antelación. En caso de
           incumplimiento, la empresa podrá descontarle de su liquidación un día de salario por
           cada día de retraso en el preaviso, hasta un máximo de veinte días.
               Si la empresa recibe el preaviso en tiempo y forma, estará obligada a abonar a la
           persona trabajadora la liquidación correspondiente. El incumplimiento de esta obligación
           llevará aparejado el derecho de la persona trabajadora a ser indemnizada con el importe
           de un día de salario por cada día de retraso en el abono de su liquidación, hasta un
           máximo de veinte días.
               En el caso de acceso a la función pública el preaviso podrá hacerse dentro de los
           siete días siguientes a contar desde la publicación de las listas definitivas de aprobados.

                                                 CAPÍTULO IV

                    Jornada, vacaciones, permisos, ascensos, excedencia, maternidad

           Artículo 19. Jornada.

              1) La jornada laboral anual máxima de las personas trabajadores del presente
           convenio será:

               Grupo I: 1.446 horas.
               Grupos II, III: 1.715 horas.
               Cómputo de puestos de trabajo funcionales: 200 horas sobre el cómputo anual
           establecido para su grupo.
               Para una más conveniente organización del trabajo, se establece como módulo
           semanal de referencia 34 horas semanales para el Grupo I y 39 horas semanales para
           los Grupos II, III y IV.

                No obstante, puede optar la empresa por otra distribución semanal, en función de la
           actividad, necesidades, carácter del contrato, etc., de conformidad con la legislación
           vigente en cada momento.
                Las horas de mera presencia se considerarán dentro de la jornada de trabajo
           efectivo, siempre que, en virtud del horario establecido por la Dirección del centro, esta
           así lo estime, y se dediquen a la realización de tareas docentes y de análoga naturaleza.
                2) Tendrán la consideración de horas extraordinarias cuantas excedan de las
           establecidas en convenio o pactadas si estas fuesen de menor jornada. Las horas
           extraordinarias se harán de mutuo acuerdo entre las partes y teniendo en cuenta la
           limitación legal establecida al efecto. Su retribución se hará mensualmente o al finalizar
           el contrato, en su caso.
                En la realización de la mencionada jornada, la empresa tendrá en cuenta las
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           limitaciones legales establecidas al efecto.
                3) Prestación de servicios en días festivos por personas trabajadoras adscritas a la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-14198




           actividad de «Idioma Español para extranjeros» y «programas socio-culturales y tiempo
           libre».
                En la actividad de «Idioma Español para Extranjeros» y «programas socio-culturales
           y tiempo libre», y para atender necesidades de servicios o por razones técnicas u
           organizativas, podrán las personas trabajadoras, adscritas total o parcialmente a dicha
           actividad, excepcionalmente prestar sus servicios tanto en domingos, días festivos como
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                           Sec. III. Pág. 91888


           en fiestas laborales u oficiales, siempre que dicha prestación haya sido pactada
           previamente por la empresa y las personas trabajadores afectadas. Dichas horas se
           retribuirán, o en su caso compensarán, según hayan acordado empresa y trabajador/a,
           respetándose en todo caso el descanso semanal previsto en el artículo 37.1 del Estatuto
           de los Trabajadores.
                Si empresa y la persona trabajadora no hubiesen pactado la retribución o
           compensación para las horas trabajadas en días festivos o fiestas laborales y oficiales, la
           dirección de la empresa, atendiendo a razones organizativas y respetando en todo caso
           lo previsto en el artículo 37.2 del Estatuto de los Trabajadores y normativa concordante
           de aplicación, podrá optar entre:

               a) Retribuir las citadas horas según la normativa vigente.
               b) Conceder un descanso equivalente a un día de permiso retribuido por cada
           jornada diaria completa de trabajo prestado en las circunstancias arriba descritas. Dicho
           descanso compensatorio deberá disfrutarse según el calendario que a tal efecto se
           determine por la empresa, y dentro de los cuatro meses siguientes a la fecha de
           prestación de servicios en días festivos o fiestas oficiales.

               El anterior sistema de compensación por descanso no será de aplicación ni podrá
           exigirse por aquellos/as empleados/as contratados/as exclusivamente para trabajar en
           días festivos o fiestas oficiales.

           Artículo 20. Vacaciones.

               Todas las personas trabajadoras afectadas por el presente convenio disfrutarán de
           un mes de vacaciones retribuidas al año o la parte proporcional al tiempo trabajado. Se
           disfrutarán en los períodos de menor actividad empresarial, preferentemente en verano.
           A tal efecto la empresa fijará con antelación de, al menos dos meses, el calendario, los
           turnos, etc.
               Su fijación se efectuará a tenor de lo previsto en la legislación laboral vigente.
               El Grupo I, además disfrutará en Semana Santa y Navidad los días de vacaciones
           que la empresa conceda a sus alumnos y alumnas. En caso de prestar servicios en
           Semana Santa y/o Navidad, la persona trabajadora perteneciente a este grupo tendrá
           derecho a la compensación de un día de permiso retribuido para los que hubiesen dado
           clase en Semana Santa y de dos días de permiso retribuido para los que hubieran dado
           clase en Navidad, fijándose por la empresa la fecha de disfrute de dichos días de
           permiso en función de las necesidades organizativas de la empresa.
               Los Grupos II, III y IV en Semana Santa y Navidad los días en que la empresa
           suspenda sus actividades no docentes o, en cualquier caso, y como mínimo, cuatro días
           laborales al año.

           Artículo 21. Permisos.

              1.   La persona trabajadora tendrá derecho a los siguientes permisos retribuidos:

               a) Quince días naturales en caso de matrimonio o inicio de la vida en común
           cuando se trate de parejas de hecho debidamente inscritas en el registro oficial de la
           comunidad autónoma donde esté empadronada. En todo caso, el disfrute del permiso
           deberá comunicarse con un preaviso de quince días naturales. La misma pareja podrá
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           hacer uso de este permiso o bien en matrimonio o en el inicio de la vida de común.
               b) Cinco días en caso de fallecimiento del cónyuge, pareja de hecho o de un
           pariente de primer grado de consanguinidad o afinidad.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-14198




               c) Dos días en caso de fallecimiento de parientes hasta segundo grado de
           consanguinidad o afinidad no incluidos en el punto anterior y dos más si tuvieran que
           desplazarse a una provincia no limítrofe, isla u otro país.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                Miércoles 9 de julio de 2025                          Sec. III. Pág. 91889


                d) Cinco días por accidente o enfermedad grave, hospitalización o intervención
           quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge, pareja de
           hecho, o de un pariente hasta segundo grado de consanguinidad o afinidad.
                Adicionalmente, de acuerdo con la actual redacción del apartado 3.b del artículo 37
           del Estatuto de los Trabajares, dada por el Real Decreto-ley 5/2023, de 28 de junio, y
           mientras se mantenga su vigencia en los siguientes términos, el permiso regulado en
           este apartado será extensible al familiar consanguíneo de la pareja de hecho
           debidamente inscrita, así como a cualquier otra persona distinta de las anteriores que
           conviva con la persona trabajadora en el mismo domicilio y que requiera el cuidado
           efectivo de aquélla.
                e) Un día por boda de familiar hasta el segundo grado de consanguinidad o
           afinidad.
                f) Para realizar funciones sindicales o de representación del personal en los
           términos establecidos legalmente.
                g) Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y
           técnicas de preparación al parto por las trabajadoras embarazadas, y en los casos de
           adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento, para la asistencia a las
           preceptivas sesiones de información y preparación y para la realización de los
           preceptivos informes psicológicos y sociales previos a la declaración de idoneidad,
           previo aviso y justificación de la necesidad de su realización dentro de la jornada de
           trabajo.
                h) Un día por traslado de domicilio.
                i) Por el tiempo indispensable para el cumplimiento inexcusable de un deber de
           carácter público y personal.
                j) Las personas trabajadoras dispondrán de un máximo de veinte horas anuales
           retribuidas para asistir a consultas médicas de especialistas tanto de la propia persona
           trabajadora como de hijos/as menores de doce años, hijos/as con discapacidad y
           familiares hasta el primer grado de consanguinidad a cargo en situación de dependencia.
           Este permiso deberá ser comunicado y justificado a la empresa a fin de garantizar el
           correcto funcionamiento del centro y/o servicio.

                2. Salvo que se especifique lo contrario, en los supuestos contemplados en los
           apartados b), c) y d) los permisos se conceden como días laborables y empezarán a
           computar el mismo día del hecho causante, salvo que el hecho causante se produzca en
           día no laborable para la persona trabajadora en cuyo caso la licencia empezará a
           computarse el primer día laborable tras producirse el hecho que la genera. El disfrute de
           los mismos será ininterrumpido. salvo en el supuesto de hospitalización contemplado en
           el apartado d) el disfrute podrá ser discontinuo, disfrutándose el total de días en dos
           periodos como máximo, y siempre que persista el hecho causante.
                3. Las personas trabajadoras con contratos a tiempo parcial, así como aquellas con
           contrato de duración determinada disfrutarán de igual número de días de permiso
           retribuido, por las causas definidas en este artículo, que quienes tengan contrato
           indefinido y a tiempo completo.
                4. En todo lo no expresamente regulado por este artículo, se estará a lo dispuesto
           en el artículo 37 del Estatuto de los Trabajadores.
                5. Todo el personal afectado por este convenio podrá solicitar hasta quince días de
           permiso sin sueldo por año que deberán serle concedidos de solicitarlo con, al menos,
           veinte días de preaviso. De efectuarse la solicitud encontrándose otro/a trabajador/a de
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           permiso, la dirección decidirá sobre su concesión teniendo en cuenta las necesidades de
           la empresa.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2025-14198




                6. A los efectos los permisos retribuidos regulados en el presente artículo, toda
           referencia hecha al vínculo matrimonial se entenderá́ igualmente hecha a las personas
           trabajadoras que estén unidas por una relación de afectividad análoga a la conyugal, con
           independencia de su identidad de género y orientación sexual, siempre que constituyan
           una pareja de hecho debidamente inscrita en el registro competente que determine la
           legislación aplicable al respecto.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                  Miércoles 9 de julio de 2025                            Sec. III. Pág. 91890


           Artículo 22.   Ascensos y Vacantes.

               Las personas trabajadoras tendrán igualdad de oportunidades a la cobertura de los
           puestos de trabajo vacantes que puedan existir en el centro de trabajo, con
           independencia del sexo, orientación sexual, expresión y/o identidad de género,
           diversidad sexo genérica y familiar, origen racial o étnico, religión o convicciones,
           discapacidad, edad o relación de parentesco con otras personas trabajadoras del centro
           de trabajo. La selección del candidato o candidata se ajustará a criterios y/o pruebas
           objetivas, de mérito y capacidad, así como, a pruebas psicotécnicas y de personalidad
           que se establezcan por la empresa y el resultado de la evaluación que en su caso se
           haya realizado en el seno de la empresa, valorándose en cualquier caso la experiencia
           en la empresa. La representación de las personas trabajadoras participará, en la forma
           que se acuerde en cada empresa, en los procedimientos de selección que se
           convoquen.
               La empresa no realizará ofertas de empleo de carácter no inclusivo, que respondan a
           estereotipos de género o que incluyan imágenes que incurran en ellos.
               Sin perjuicio de las facultades en materia de contratación que corresponden al
           empresario o empresaria conforme al derecho de libertad de empresa:

               – La empresa utilizará, en los procedimientos de ascenso o promoción
           profesionales, criterios objetivos y neutros para evitar cualquier tipo de discriminación
           directa o indirecta desfavorable hacia la diversidad sexo-genérica, afectiva y familiar.
               – Los criterios para los procedimientos de ascenso o promoción profesional deberán
           ser objetivos y neutros para evitar cualquier tipo de discriminación directa o indirecta
           desfavorable por razón de edad, discapacidad, género, origen, incluido el racial o étnico,
           estado civil, religión o convicciones, opinión política, orientación sexual, identidad y/o
           expresión de género, diversidad sexo-genérica o familiar, afiliación sindical, condición
           social o lengua.

               Los/as auxiliares administrativos/as ascenderán al puesto de oficial, siempre que
           exista vacante y reúnan las condiciones que, a juicio de la Dirección y oídos los
           representantes de las personas trabajadoras, precise el puesto.
               Los/as auxiliares administrativos/as con cuatro años de antigüedad y rendimiento
           satisfactorio, de no existir vacante de oficial, tendrán derecho a la retribución salarial de
           este.

               1. Vacantes en el grupo I, serán cubiertas entre el personal de puestos inferiores
           del mismo grupo cuando, a juicio del titular, reúnan las condiciones necesarias.
               2. De no existir en el grupo I alguien que pueda optar a las vacantes anteriores,
           tendrán preferencia las personas trabajadoras de los grupos II, III y IV, cuando a juicio
           del titular, reúnan las condiciones necesarias.
               3. Vacantes entre el personal de servicios. Las vacantes que se produzcan se
           cubrirán por las personas trabajadoras del puesto inmediatamente inferior, siempre y
           cuando reúnan la capacidad para el desempeño del puesto a cubrir, a juicio del titular.
               4. En caso de nueva contratación o producción de vacante, y siempre que no
           pudiera acceder a estos puestos el personal fijo de plantilla, tendrá preferencia el
           personal con contrato a tiempo parcial, si la persona trabajadora así lo solicita y cumple
           los requisitos necesarios para ocupar el puesto.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 23. Excedencias.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2025-14198




               1. En la concesión de las excedencias las empresas se regirán por lo establecido
           en la legislación laboral vigente y en las condiciones igualmente establecidas.
               2. Atendiendo a la regulación del artículo 46.3 del Estatuto de los Trabajadores,
           para promover la vida familiar y laboral de las personas trabajadoras, todos los/as
           trabajadores/as afectados/as por el presente convenio, tendrán derecho a solicitar una
           excedencia de duración no superior a tres años, para atender al cuidado de cada hijo/a,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                   Miércoles 9 de julio de 2025                        Sec. III. Pág. 91891


           tanto cuando lo sea por naturaleza, como por adopción o en los supuestos de guarda
           con fines de adopción o acogimiento permanente, a contar desde la fecha de nacimiento
           o en su caso, de la resolución judicial o administrativa.
                Durante el primer año de excedencia, todas las trabajadoras tendrán derecho a la
           reserva de su puesto de trabajo. Transcurrido dicho plazo, la reserva quedará referida a
           un grupo profesional o puesto de trabajo equivalente. De igual forma, podrá solicitarse
           por las personas trabajadoras afectadas por el presente convenio, una excedencia de
           una duración no superior a dos años para atender al cuidado del cónyuge o pareja de
           hecho o de un familiar, hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, incluido el
           familiar consanguíneo de la pareja de hecho, qué por razones de edad, accidente,
           enfermedad o discapacidad, no puede valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad
           retribuida.
                La excedencia contemplada en el presente apartado, cuyo periodo de duración podrá
           disfrutarse de forma fraccionada, constituye un derecho individual de los trabajadores y
           trabajadoras. No obstante, si dos o más personas trabajadoras de la misma empresa
           generasen este derecho por el mismo sujeto causante, el/la empresario/a podrá limitar
           su ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento debidamente
           motivadas por escrito, debiendo en tal caso la empresa ofrecer un plan alternativo que
           asegure el disfrute de ambas personas trabajadoras y que posibilite el ejercicio de los
           derechos de conciliación. Cuando un nuevo sujeto causante diera derecho a un nuevo
           periodo de excedencia, el inicio de la misma dará fin al que, en su caso se viniera
           disfrutando.
                Los periodos en que las personas trabajadoras permanezcan en situación de
           excedencia conforme a lo establecido en los apartados anteriores, serán computables a
           efectos de antigüedad y la persona trabajadora tendrá derecho a la asistencia a cursos
           de formación profesional a cuya participación deberá ser convocada por la empresa
           especialmente con ocasión de su reincorporación.
                Toda persona trabajadora que tenga la consideración de víctima de violencia de
           género tendrá derecho a una excedencia con reserva de puesto de trabajo de entre tres
           meses y un año. Para el disfrute de esta excedencia será preciso acreditar
           documentalmente la condición de víctima de violencia de género con la correspondiente
           resolución judicial o administrativa, debiendo la empresa mantener estricta
           confidencialidad sobre dicha condición.

           Artículo 24.   Conciliación de la vida familiar y laboral.

               Conforme a la legislación vigente las personas trabajadoras tendrán derecho a los
           siguientes permisos retribuidos por las distintas casuísticas relacionadas a continuación:

              1) Suspensión del contrato de trabajo en los supuestos de nacimiento de hijo/a,
           adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento.

                a) El nacimiento, que comprende el parto y el cuidado de menor de doce meses,
           suspenderá el contrato de trabajo de la madre biológica durante dieciséis semanas, de
           las cuales serán obligatorias las seis semanas ininterrumpidas inmediatamente
           posteriores al parto, que habrán de disfrutarse a jornada completa, para asegurar la
           protección de la salud de la madre.
                El nacimiento suspenderá el contrato de trabajo del progenitor distinto de la madre
           biológica durante dieciséis semanas, de las cuales serán obligatorias las seis semanas
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           ininterrumpidas inmediatamente posteriores al parto, que habrán de disfrutarse a jornada
           completa, para el cumplimiento de los deberes de cuidado previstos en el artículo 68 del
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-14198




           Código Civil.
                En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa, el
           neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, el periodo de
           suspensión podrá computarse, a instancia de la madre biológica o del otro progenitor, a
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                          Sec. III. Pág. 91892


           partir de la fecha del alta hospitalaria. Se excluyen de dicho cómputo las seis semanas
           posteriores al parto, de suspensión obligatoria del contrato de la madre biológica.
                En los casos de parto prematuro con falta de peso y en aquellos otros en que el
           neonato precise, por alguna condición clínica, hospitalización a continuación del parto,
           por un periodo superior a siete días, el periodo de suspensión se ampliará en tantos días
           como el nacido se encuentre hospitalizado, con un máximo de trece semanas
           adicionales, y en los términos en que reglamentariamente se desarrolle.
                En el supuesto de fallecimiento del hijo o hija, el periodo de suspensión no se verá
           reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso obligatorio, se
           solicite la reincorporación al puesto de trabajo.
                La suspensión del contrato de cada uno de los progenitores por el cuidado de menor,
           una vez transcurridas las primeras seis semanas inmediatamente posteriores al parto,
           podrá distribuirse a voluntad de aquellos, en períodos semanales a disfrutar de forma
           acumulada o interrumpida y ejercitarse desde la finalización de la suspensión obligatoria
           posterior al parto hasta que el hijo o la hija cumpla doce meses. No obstante, la madre
           biológica podrá anticipar su ejercicio hasta cuatro semanas antes de la fecha previsible
           del parto. El disfrute de cada período semanal o, en su caso, de la acumulación de
           dichos períodos, deberá comunicarse a la empresa con una antelación mínima de quince
           días.
                Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda transferirse su
           ejercicio al otro progenitor.
                La suspensión del contrato de trabajo, transcurridas las primeras seis semanas
           inmediatamente posteriores al parto, podrá disfrutarse en régimen de jornada completa o
           de jornada parcial, previo acuerdo entre la empresa y la persona trabajadora, y conforme
           se determine reglamentariamente.
                La persona trabajadora deberá comunicar a la empresa, con una antelación mínima
           de quince días, el ejercicio de este derecho en los términos establecidos, en su caso, en
           los convenios colectivos. Cuando los dos progenitores que ejerzan este derecho trabajen
           para la misma empresa, la dirección empresarial podrá limitar su ejercicio simultáneo por
           razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas por escrito.
                A los efectos de lo dispuesto en este apartado, el término de madre biológica incluye
           también a las personas trans gestantes.
                b) En los supuestos de adopción, de guarda con fines de adopción y de
           acogimiento, de acuerdo con el artículo 45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores, la
           suspensión tendrá una duración de dieciséis semanas para cada adoptante, guardador o
           acogedor. Seis semanas deberán disfrutarse a jornada completa de forma obligatoria e
           ininterrumpida inmediatamente después de la resolución judicial por la que se constituye
           la adopción o bien de la decisión administrativa de guarda con fines de adopción o de
           acogimiento.
                Las diez semanas restantes se podrán disfrutar en períodos semanales, de forma
           acumulada o interrumpida, dentro de los doce meses siguientes a la resolución judicial
           por la que se constituya la adopción o bien a la decisión administrativa de guarda con
           fines de adopción o de acogimiento. En ningún caso un mismo menor dará derecho a
           varios periodos de suspensión en la misma persona trabajadora. El disfrute de cada
           período semanal o, en su caso, de la acumulación de dichos períodos, deberá
           comunicarse a la empresa con una antelación mínima de quince días. La suspensión de
           estas diez semanas se podrá ejercitar en régimen de jornada completa o a tiempo
           parcial, previo acuerdo entre la empresa y la persona trabajadora afectada, en los
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           términos que reglamentariamente se determinen.
                En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el desplazamiento
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-14198




           previo de los progenitores al país de origen del adoptado, el periodo de suspensión
           previsto para cada caso en este apartado podrá iniciarse hasta cuatro semanas antes de
           la resolución por la que se constituye la adopción.
                Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda transferirse su
           ejercicio al otro adoptante, guardador con fines de adopción o acogedor.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                          Sec. III. Pág. 91893


               La persona trabajadora deberá comunicar a la empresa, con una antelación mínima
           de quince días, el ejercicio de este derecho en los términos establecidos, en su caso, en
           los convenios colectivos. Cuando los dos adoptantes, guardadores o acogedores que
           ejerzan este derecho trabajen para la misma empresa, esta podrá limitar el disfrute
           simultáneo de las diez semanas voluntarias por razones fundadas y objetivas,
           debidamente motivadas por escrito.
               c) En el supuesto de discapacidad del hijo o hija en el nacimiento, adopción, en
           situación de guarda con fines de adopción o de acogimiento, la suspensión
           de dieciséis semanas del contrato tendrá una duración adicional de dos semanas, una
           para cada uno de los progenitores. Igual ampliación procederá en el supuesto de
           nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento múltiple por cada hijo
           o hija distinta del primero. En caso de haber una única persona progenitora, esta podrá
           disfrutar de las ampliaciones completas previstas en este párrafo para el caso de familias
           con dos personas progenitoras.
               d) En el supuesto de riesgo durante el embarazo o de riesgo durante la lactancia
           natural, en los términos previstos en el artículo 26 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre,
           de Prevención de Riesgos Laborales, la suspensión del contrato finalizará el día en que
           se inicie la suspensión del contrato por parto o el lactante cumpla nueve meses,
           respectivamente, o, en ambos casos, cuando desaparezca la imposibilidad de la
           trabajadora de reincorporarse a su puesto anterior o a otro compatible con su estado.
               En el resto de los supuestos no recogidos en el presente artículo, se estará a lo
           dispuesto en los artículos 37 y 48 del Estatuto de los Trabajadores.

              2)   Reducción de jornada por guarda legal y cuidado de familiares.

                Aquellos trabajadores que por razones de guarda legal tenga a su cuidado directo
           algún menor de doce años o persona con discapacidad que no desempeñe una actividad
           retribuida, tendrá derecho a una reducción de la jornada de trabajo diaria, con la
           disminución proporcional del salario entre, al menos, un octavo y un máximo de la mitad
           de la duración de aquélla.
                Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse del cuidado directo del cónyuge o
           pareja de hecho, de un familiar, hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad,
           incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho que por razones de edad,
           accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo, y que no desempeñe actividad
           retribuida.
                El progenitor, guardador con fines de adopción o acogedor permanente tendrá
           derecho a una reducción de la jornada de trabajo, con la disminución proporcional del
           salario de, al menos, la mitad de la duración de aquella, para el cuidado, durante la
           hospitalización y tratamiento continuado, del menor a su cargo afectado por cáncer
           (tumores malignos, melanomas y carcinomas), o por cualquier otra enfermedad grave,
           que implique un ingreso hospitalario de larga duración y requiera la necesidad de su
           cuidado directo, continuo y permanente, acreditado por el informe del servicio público de
           salud u órgano administrativo sanitario de la comunidad autónoma correspondiente y,
           como máximo, hasta que el hijo o persona que hubiese sido objeto del acogimiento
           permanente o de guarda con fines de adopción cumpla los veintitrés años.
                En consecuencia, el mero cumplimiento de los dieciocho años de edad por el hijo o el
           menor sujeto a acogimiento permanente o a guarda con fines de adopción no será causa
           de extinción de la reducción de la jornada, si se mantiene la necesidad de cuidado
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           directo, continuo y permanente.
                No obstante, cumplidos los 18 años, se podrá reconocer el derecho a la reducción de
           jornada hasta que el causante cumpla 23 años en los supuestos en que el padecimiento
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-14198




           de cáncer o enfermedad grave haya sido diagnosticado antes de alcanzar la mayoría de
           edad, siempre que en el momento de la solicitud se acrediten los requisitos establecidos
           en los párrafos anteriores, salvo la edad.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                           Sec. III. Pág. 91894


               Asimismo, se mantendrá el derecho a esta reducción hasta que la persona
           cumpla 26 años si antes de alcanzar 23 años acreditara, además, un grado de
           discapacidad igual o superior al 65 %.
               La persona trabajadora podrá acumular estas reducciones en jornadas completas, de
           mutuo acuerdo con el empresario.
               Las reducciones de jornada contempladas en este artículo constituyen un derecho
           individual de las personas trabajadoras, hombres o mujeres. No obstante, si dos o más
           trabajadores de la misma empresa generasen este derecho por el mismo sujeto
           causante, el/la empresario/a podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas
           de funcionamiento de la empresa. debidamente motivadas por escrito, debiendo en tal
           caso la empresa ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute de ambas personas
           trabajadoras y que posibilite el ejercicio de los derechos de conciliación.
               En el ejercicio de este derecho se tendrá en cuenta el fomento de la
           corresponsabilidad entre mujeres y hombres y, asimismo, evitar la perpetuación de roles
           y estereotipos de género.
               La concreción horaria y la determinación del período de disfrute de la reducción de
           jornada, corresponderá al/la trabajador/a dentro de su jornada ordinaria. El/la
           trabajador/a deberá preavisar con veinte días de antelación la fecha en que se
           reincorporará a su jornada ordinaria.

               3) En los supuestos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o
           acogimiento, las personas trabajadoras tendrán derecho a una hora de ausencia del
           trabajo, que podrán dividir en dos fracciones, para el cuidado del lactante hasta que este
           cumpla nueve meses.

                La duración del permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de
           nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento múltiples.
                Quien ejerza este derecho, por su voluntad, podrá sustituirlo por una reducción de su
           jornada en media hora con la misma finalidad o acumularlo en jornadas completas, de
           forma continuada, inmediatamente después de la finalización del periodo de suspensión
           por nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento. La concreción de
           dicha acumulación, para la persona trabajadora que así lo solicite, será por un permiso
           retribuido de quince días laborables.
                La reducción de jornada contemplada en este apartado constituye un derecho
           individual de las personas trabajadoras sin que pueda transferirse su ejercicio al otro
           progenitor, adoptante, guardador o acogedor. No obstante, si dos personas trabajadoras
           de la misma empresa ejercen este derecho por el mismo sujeto causante, la dirección
           empresarial podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas, fundadas y
           objetivas de funcionamiento de la empresa, debidamente motivadas por escrito,
           debiendo en tal caso la empresa ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute de
           ambas personas trabajadoras y que posibilite el ejercicio de los derechos de conciliación.
                Cuando ambos progenitores, adoptantes, guardadores o acogedores ejerzan este
           derecho con la misma duración y régimen, el periodo de disfrute podrá extenderse hasta
           que el lactante cumpla doce meses, con reducción proporcional del salario a partir del
           cumplimiento de los nueve meses.
                La concreción horaria y la determinación de los permisos y reducciones de jornada,
           previstos en este apartado, corresponderán a la persona trabajadora dentro de su
           jornada ordinaria.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                Las discrepancias surgidas entre empresario y la persona trabajadora sobre la
           concreción horaria y la determinación de los periodos de disfrute previstos en este
           apartado serán resueltas por la jurisdicción social a través del procedimiento establecido
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-14198




           en el artículo 139 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, Reguladora de la Jurisdicción
           Social.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                          Sec. III. Pág. 91895


              4) En todo lo no expresamente regulado por este artículo, se estará a lo dispuesto
           en los artículos 37 y 48 del Estatuto de los Trabajadores, así como a la Ley
           Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de Mujeres y Hombres.

                                                 CAPÍTULO V

                                     Actualización, perfeccionamiento

           Artículo 25.

               Cuando la empresa organice cursos de perfeccionamiento y, voluntariamente las
           personas trabajadoras los realicen, los gastos de matrícula, desplazamiento, residencia y
           manutención, en su caso, correrán a cargo a la empresa.
               Si el curso tuviera lugar dentro de la jornada laboral, estas horas serán computadas
           como jornada de trabajo efectivo dentro de la jornada anual.
               La formación continua se efectuará según lo previsto en el Acuerdo Nacional de
           Formación para el Empleo para el sector de la enseñanza privada o el acuerdo que lo
           sustituya y se encuentre vigente en cada momento.
               Las organizaciones no firmantes del acuerdo mencionado, pero que forman parte de
           la mesa negociadora del presente convenio, son miembros de la Comisión Paritaria de la
           Enseñanza Privada constituida para la formación continua y, como tales, participarán
           siempre que aquella estudie o informe sobre Planes de Formación que se refieran a la
           Enseñanza no Reglada o establezcan criterios de prioridad sectorial para las distintas
           convocatorias. Por tanto, su participación se refiere al ámbito propio de la Enseñanza no
           Reglada.
               En materia de formación, sensibilización y lenguaje las empresas darán cumplimiento
           a lo establecido en el punto cuarto, del anexo I, del Real Decreto 1026/2024, de 08 de
           octubre.

                                                CAPÍTULO VI

                                             Derechos sindicales

           Artículo 26.

               Los derechos de representación colectiva y sindical de los trabajadores se regirán
           por lo establecido en la legislación laboral vigente.
               Para facilitar la actividad sindical se podrá llegar a acuerdos entre organizaciones
           sindicales y patronales con representatividad en el sector sobre la acumulación de horas
           sindicales de los delegados de las respectivas organizaciones sindicales. En dichos
           acuerdos se fijarán por ambas partes las condiciones y el procedimiento.
               Por otra parte, en el ámbito de la empresa, las horas sindicales de los representantes
           de un mismo sindicato en un Comité de Empresa y/o Secciones Sindicales reconocidas,
           podrán acumularse en uno o en varios de sus miembros, de forma permanente o
           temporal.
               Durante la negociación colectiva, la parte patronal propiciará fórmulas que garanticen
           la concesión, por parte de las empresas, de permisos retribuidos a aquellas personas
           trabajadoras que, por designación de los sindicatos representativos, asistan a las
           reuniones de la Mesa Negociadora del convenio o a las sesiones que celebre la
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           Comisión Paritaria del mismo.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-14198
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                  Miércoles 9 de julio de 2025                       Sec. III. Pág. 91896


                                                   CAPÍTULO VII

                                                  Mejoras sociales

           Artículo 27.   Becas para los hijos.

               Los hijos del personal afectado por este convenio que tengan contratado, al menos,
           el 40 % de la jornada anual, tendrán derecho a plaza gratuita para sus hijos en las
           empresas en las que prestan sus servicios y para las enseñanzas que en las mismas se
           imparten en cursos organizados y en funcionamiento y que no exceda del 25 % del
           número de alumnos y alumnas matriculados en dichos cursos.
               Durante su estancia en el centro los alumnos y alumnas becados tendrán idénticas
           obligaciones que el resto del alumnado.

           Artículo 28. Seguro de responsabilidad civil y accidentes.

               1. Las empresas deberán contratar un seguro de responsabilidad civil para todos
           sus trabajadores y trabajadoras con una cobertura de 42.070,85 euros por cada persona
           trabajadora. El seguro contratado deberá cubrir la responsabilidad civil profesional sin
           reducción en función de la jornada de trabajo.
               2. Igualmente las empresas suscribirán para sus trabajadores y trabajadoras la
           correspondiente póliza de accidentes con una cobertura de 42.070,85 euros por cada
           persona trabajadora para cualquier accidente profesional que sufra la persona
           trabajadora durante su vida laboral, incluido accidente «in itinere».
               Las coberturas de la póliza de este seguro de accidentes serán las siguientes para
           cada trabajador/a:

               – Capital asegurado en caso de muerte por accidente: 42.070,85 euros.
               – Capital asegurado en caso de incapacidad permanente por accidente: 42.070,85
           euros.
               Esta última cifra, se reducirá, conforme a los correspondientes porcentajes por la
           pérdida o inutilidad absoluta de miembros, en los casos de incapacidad permanente
           parcial para la profesión habitual.

              El infarto de miocardio, y sus consecuencias, queda garantizado, siempre que sea
           declarado en firme como accidente laboral por la autoridad laboral o judicial.

                                                   CAPÍTULO VIII

                                                   Retribuciones

           Artículo 29.

               El salario de las personas trabajadoras de este convenio estará formado por los
           siguientes conceptos: Salario base, complemento de perfeccionamiento profesional, y
           resto de complementos que pudieran corresponderle.
               Las empresas abonarán el salario mensual que corresponda a sus trabajadores y
           trabajadoras en función del trabajo realizado dentro de los cinco días primeros de cada
           mes.
               Dicho salario lo percibirán las personas trabajadoras en 14 mensualidades o en 12 si
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           así lo acuerdan con la empresa.
                                                                                                                cve: BOE-A-2025-14198




           Artículo 30.

               El salario base anual que percibirán las personas trabajadoras de este convenio,
           establecido en función de la jornada total anual prevista en el artículo 19, será el
           recogido en el anexo 1.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                  Miércoles 9 de julio de 2025                          Sec. III. Pág. 91897


           Artículo 31.   Salario Mínimo Interprofesional.

               Cuando, durante la vigencia del presente convenio, se produzcan incrementos del
           Salario Mínimo Interprofesional (SMI), la Comisión Negociadora se reunirá, en el plazo
           no superior a un mes desde la publicación en el BOE, para realizar los ajustes que sean
           necesarios en las tablas salariales.

           Artículo 32. Complemento de dedicación.

               Para todas las personas trabajadoras afectadas por el presente convenio, se
           establece un complemento salarial mensual (a abonar en 12 pagas anuales)
           denominado «de dedicación» cuya cuantía será, en cada caso, la que se consigna en las
           Tablas Salariales en vigor recogidas en el anexo 1.

           Artículo 33. Complemento de desarrollo y perfeccionamiento profesional.

               Con el objetivo de estimular la iniciativa de los trabajadores y las trabajadoras en la
           mejora de su formación y calidad en la prestación de servicios, así como servir de
           estímulo a su propio desarrollo profesional y económico, la persona trabajadora,
           devengará un complemento por la formación y conocimientos adquiridos en cada
           período de tres años, siempre que dicha formación sea organizada por la empresa o
           expresamente autorizada por la misma.
               La persona trabajadora tendrá derecho a la percepción del mencionado
           complemento siempre que acredite la realización, en los tres años anteriores, de:

               – Treinta horas de formación, para el grupo I.
               – Cinco horas de formación, para los grupos II y III.
               – Diez horas de formación, para el grupo IV.

               Dichas horas tendrán la consideración de horas laborables.
               En caso de contratos a tiempo parcial el número de horas de formación será en
           proporción a la jornada contratada.
               Si en los períodos de referencia la persona trabajadora realiza más horas de las
           establecidas, estas se computarán, teniendo como límite el 50 % de las horas
           correspondientes para el período siguiente.
               El importe del precitado complemento será el indicado en las correspondientes tablas
           salariales, establecidas en el artículo 29 del presente convenio y se hará efectivo en la
           nómina del mes siguiente al vencimiento del correspondiente período. Se abonará
           repartido en 12 o 14 pagas anuales y año tras año hasta acumular un nuevo tramo, que
           a su vez se acumulará al anteriormente devengado.
               Para los grupos I y II, el mencionado complemento no podrá superar el 30 % del
           Salario Base correspondiente a cada puesto de trabajo, establecido en las tablas del
           presente convenio.
               Para el personal del grupo III, el complemento de desarrollo profesional no podrá
           superar el 40 % del Salario Base correspondiente a cada puesto de trabajo, establecido
           en las tablas salariales del presente convenio.
               Para el personal del grupo IV, el mencionado complemento no podrá superar el 50 %
           del Salario Base correspondiente a cada puesto de trabajo, establecido en las tablas
           salariales del presente convenio.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 34.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-14198




               El Agente Comercial y el Televendedor percibirán, además de su salario anual
           correspondiente, en concepto de comisión, la cantidad que individualmente pacte en su
           contrato de trabajo con la empresa.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                  Miércoles 9 de julio de 2025                         Sec. III. Pág. 91898


           Artículo 35.

               Los trabajadores y las trabajadoras que desempeñen puestos de trabajo funcionales
           percibirán, además de su salario base, y mientras desempeñen la función asignada, las
           siguientes cantidades al año:

               – Director/a: 3.031,59 euros/año.
               – Subdirector/a 2.842,33 euros/año.
               – Coordinador/a Académico/a: 2.653,06 euros/año.

                                                  CAPÍTULO IX

                                             Régimen disciplinario

           Artículo 36.

               En las empresas afectadas por este convenio se aplicará el régimen disciplinario
           establecido en la legislación laboral vigente.
               Cada empresa, según sus características, podrá determinar en su reglamento de
           Régimen Interior la tipificación de faltas y las correspondientes sanciones.
               En todo caso, serán faltas graves los comentarios peyorativos o denigrantes con
           referencia al origen racial o étnico, sexo, religión o convicciones, discapacidad, edad,
           orientación sexual, identidad sexual, expresión de género o características sexuales, sin
           perjuicio de su posible consideración como situaciones de acoso en función de las
           circunstancias particulares y la reiteración en el tiempo.

                                                  CAPÍTULO X

                                           Seguridad y salud laboral

           Artículo 37.   Seguridad y Salud en el trabajo.

               1) En cuantas materias afecten a Seguridad y Salud en el trabajo serán de
           aplicación las disposiciones contenidas en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
           Prevención de Riesgos Laborales, y normativa concordante (BOE de 10 de noviembre
           de 1995).
               A estos efectos las empresas y trabajadores sometidos al presente convenio deberán
           abordar la aplicación del párrafo anterior, en consonancia con los criterios y
           declaraciones generales previstas en la mencionada ley.
               2) Delegados/as de Prevención:

                2.1) Los/las Delegados/as de prevención son los representantes de las personas
           trabajadoras con funciones específicas en materia de prevención de riesgos en el
           trabajo.
                En lo que se refiere a sus competencias y facultades se estará a lo previsto en el
           artículo 36 de la Ley 31/1995.
                Será de aplicación a los/las Delegados/as de Prevención lo previsto en el artículo 37
           de la Ley de Prevención 31/1995, en su condición de representantes de las personas
           trabajadoras.
                2.2) Los/las Delegados/as de Prevención serán designados por y entre los
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           representantes de las personas trabajadoras, en el ámbito de los órganos de
           representación previstos en las normas a que se refiere el artículo 34 de la Ley 31/1995.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-14198




           Tendrán los permisos necesarios para el cumplimiento de sus obligaciones en los
           términos previstos en la legislación vigente.

                En las empresas de hasta treinta trabajadores el/la Delegado/a de Prevención será
           el/la Delegado/a de Personal. En las empresas de treinta y uno a cuarenta y nueve
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                           Sec. III. Pág. 91899


           trabajadores/as habrá un/una Delegado/a de Prevención que será elegido por y entre los
           Delegados/as de Personal.
               En las empresas de cincuenta o más personas trabajadoras los/as Delegados/as de
           Prevención serán designados por y entre los representantes de las personas
           trabajadoras con arreglo a la escala establecida en el artículo 35, núm. 2 de la
           ley 31/1995.
               3) Comité de la Seguridad y Salud:

               En las empresas o centros de trabajo que cuenten con 50 o más personas
           trabajadoras se constituirá un Comité de Seguridad y Salud, que estará formado, tal y
           como se prevé en el artículo 38 de la mencionada ley, por los Delegados/as de
           Prevención, de una parte, y por el empresario/a y/o sus representantes en número igual
           al de los Delegados/as de Prevención de la otra.
               El Comité de Seguridad y Salud tendrá las competencias y facultades que se
           establecen en el artículo 39 de la Ley 31/1995.
               4) Órgano Paritario Sectorial para la Promoción de la Salud y Seguridad en el
           trabajo en el sector de la Enseñanza No Reglada.
               Se acuerda la constitución de un Órgano específico para la promoción de la salud y
           seguridad en el trabajo de carácter paritario y ámbito estatal en el sector de la
           Enseñanza y Formación no reglada, que desarrollará programas con el objetivo de
           divulgar e informar de los riesgos profesionales existentes en el sector, así como sobre
           los derechos y las obligaciones preventivas del empresario/a y de los trabajadores/as, y
           la promoción de actuaciones preventivas.
               Este órgano asumirá todas las competencias contempladas en la Estrategia
           Española de Seguridad y Salud en el Trabajo (2015-2020), y disposiciones de desarrollo,
           en su caso, y realizará cuantas actuaciones, acciones, planificación visitas, proyectos,
           informes, etc., sean precisas, así como una evaluación anual para analizar los efectos
           preventivos de los programas.
               El Órgano paritario estatal se constituye y estructura para la Formación, Cualificación
           Profesional y Salud Laboral en este sector.
               El Órgano se denomina «Órgano Paritario Sectorial para la Promoción de la Salud y
           Seguridad en el Trabajo en el sector de la Enseñanza no reglada».
               La sede del Órgano Paritario Sectorial para la Promoción de la Salud y Seguridad en
           el Trabajo, que será rotativa, se establece inicialmente en la c/ Jacometrezo, 15-5 J,
           28013 Madrid.
               El Órgano Paritario está compuesto por las organizaciones negociadoras de este
           convenio en número de 16 miembros, 8 representantes empresariales y 8
           representantes sindicales distribuidos porcentualmente a su representación. En la
           primera reunión que se celebre se designará un Presidente/a y un Secretario/a de entre
           sus miembros. El cargo de Presidente/a recaerá en un representante de la patronal y el
           de Secretario/a en un representante de las organizaciones sindicales.
               Los representantes señalados en el párrafo anterior podrán acudir a las reuniones
           acompañados de los asesores que estimen necesarios.
               Los miembros del Órgano Paritario serán designados por las organizaciones a
           quienes representan. Y cesarán en su cargo por: libre revocación efectuada por la
           organización que les designó y/o por renuncia expresa.
               En cualquiera de los supuestos de cese previstos en este artículo se procederá a la
           sustitución del miembro, a cuyos efectos, la organización empresarial o sindical a quien
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           corresponda su sustitución, notificará la nueva designación en el plazo máximo de treinta
           días.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-14198
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                  Miércoles 9 de julio de 2025                           Sec. III. Pág. 91900


                                                  CAPÍTULO XI

               Igualdad de oportunidades; no discriminación por razón de sexo y violencia
                                               de género

           Artículo 38.   Planes de igualdad, igualdad retributiva.

               Los centros que se encuentren dentro del ámbito de aplicación de este convenio
           están obligados a respetar la igualdad de trato y de oportunidades en el ámbito laboral y,
           con esta finalidad, adoptarán medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación
           laboral entre mujeres y hombres, medidas que negociarán, en la forma que se determine
           en la legislación laboral.
               En el caso de empresas de cincuenta o más personas trabajadoras, las medidas a
           las que se refiere el apartado anterior deberán dirigirse a la elaboración y aplicación de
           un plan de igualdad, con el alcance y contenido establecidos la Ley Orgánica 3/2007
           de 22 de marzo para la igualdad efectiva de mujeres y hombres y su desarrollo en; el
           Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, de medidas urgentes para garantía de la
           igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y la
           ocupación, el Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los planes
           de igualdad y su registro y se modifica el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo sobre
           registro y depósito de convenios colectivos y acuerdos colectivos de trabajo y el Real
           Decreto 902/2020, de 13 de octubre, de igualdad retributiva entre mujeres y hombres.
               Este plan de igualdad afectará a toda la plantilla, tendrá la vigencia que pacten las
           partes y perseguirá, al menos, los siguientes objetivos:

              a) Objetivo general: Prevenir y eliminar las situaciones de desigualdad entre
           hombres y mujeres que pudiera haber en la empresa.
              b) Objetivos específicos:

               – Fomentar el equilibrio entre el número de mujeres y hombres que componen la
           plantilla de la empresa.
               – Potenciar la presencia femenina o masculina en aquellos puestos donde exista
           una menor representatividad.
               – Garantizar la igualdad de posibilidades en el desarrollo profesional de mujeres y
           hombres.
               – Favorecer el acceso a la formación de toda la plantilla y fundamentalmente de
           quienes se incorporen de permisos o suspensiones de trabajo.
               – Promover un sistema retributivo, por todos los conceptos, que no genere
           discriminación por razón de sexo.

                Los planes de igualdad contendrán un conjunto ordenado de medidas evaluables
           dirigidas a remover los obstáculos que impiden o dificultan la igualdad efectiva de
           mujeres y hombres.
                En el desarrollo de los planes de igualdad se estará a lo dispuesto en la legislación
           vigente en cada momento.

           Artículo 39.   Violencia de género.

               Los titulares de los centros facilitarán a la trabajadora víctima de violencia de género
           que lo solicite el ejercicio de los derechos laborales contemplados en la Ley
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la
           Violencia de Género, como la reducción o la reordenación de su tiempo de trabajo, la
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-14198




           movilidad geográfica, el cambio de centro de trabajo, la suspensión de la relación laboral
           con reserva de puesto de trabajo y la extinción del contrato de trabajo, en los términos
           legalmente establecidos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                    Miércoles 9 de julio de 2025                         Sec. III. Pág. 91901


                                                   CAPÍTULO XII

                                Globalidad, absorción, derechos adquiridos

           Artículo 40.

               Las condiciones establecidas en este convenio forman un todo indivisible.
               Las mejoras económicas pactadas podrán ser absorbidas por las que, con carácter
           voluntario, vengan abonando las empresas a la entrada en vigor del convenio.
               Con respecto a las demás situaciones, y en su conjunto, serán respetadas las más
           beneficiosas que viniesen disfrutando los trabajadores.
               Los trabajadores que a la entrada en vigor del presente convenio viniesen
           disfrutando de más vacaciones, menor jornada y salario superior se les respetarán como
           derecho ad personam.

           Disposición adicional primera.

                La empresa estará obligada a ofertar las horas de formación necesarias para la
           percepción del complemento de desarrollo y perfeccionamiento profesional, atendiendo a
           lo establecido en el artículo 33 del presente convenio.
                Si al transcurrir las ¾ partes del periodo de referencia (tres años), la empresa no ha
           ofertado las preceptivas horas de formación, esta deberá propiciar o autorizar la
           realización de dichas horas, respetando, en el resto de cuestiones, lo establecido en el
           artículo 33 del presente convenio.
                En caso de incumplimiento empresarial de estos supuestos anteriores, el trabajador
           devengará el derecho a percibir este complemento, al transcurrir tres años.

           Disposición adicional segunda.

                La posibilidad de que la utilización de modos de expresión no sexista, garantes de la
           presencia de la mujer en plano de igualdad, pudiera representar una dificultad añadida a
           la lectura y compresión del presente convenio, mueve a manifestar a los firmantes de
           este texto, que toda expresión que defina una actividad o condición, como los de
           trabajador, empresario, delegado, afiliado, etc. es utilizada en el sentido comprensivo de
           las personas de ambos sexos, salvo en aquellos casos que por imperativo legal
           corresponde a la mujer.

           Disposición adicional tercera.    Igualdad de trato y no discriminación.

               Las empresas afectadas por el presente convenio colectivo asumen como propios los
           principios de no discriminación e igualdad de trato a las personas LGTBIQ+, evitando
           toda conducta, en el ámbito laboral, que atente al respeto y la dignidad personal.
               Las personas trabajadoras afectadas por el presente convenio tienen derecho a no
           ser discriminadas directa o indirectamente.
               Asimismo, las partes firmantes de este convenio manifiestan estar en contra de toda
           conducta que atente al respeto y la dignidad personal mediante la ofensa verbal, física o
           sexual, por motivo de sexo, edad, origen racial o étnico, condición social, religión o
           convicciones, ideas políticas, orientación sexual, expresión o identidad de género,
           características sexuales, discapacidad, afiliación o no a un sindicato, así como por razón
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           de lengua, y se comprometen a trabajar desde la Comisión Paritaria la aplicación de
           buenas prácticas sobre la igualdad de trato y no discriminación.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-14198




           Disposición adicional cuarta.    Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos.

               Las empresas deben crear, con la participación de la RLPT, entornos y espacios de
           trabajo seguros e inclusivos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                    Miércoles 9 de julio de 2025                       Sec. III. Pág. 91902


           Disposición adicional quinta.    Puestos de trabajo a extinguir.

                Las personas trabajadoras que, a la entrada en vigor del presente convenio, ocupen
           los puestos de trabajo señalados «a extinguir» en la clasificación profesional del
           artículo 13 del presente convenio colectivo, mantendrán su clasificación y categoría
           profesional, y su puesto de trabajo, hasta la extinción de su contrato de trabajo.
                Las condiciones retributivas del indicado personal serán las recogidas, cada año, en
           las tablas salariales del anexo 1.
                La catalogación de los indicados puestos de trabajo como «a extinguir» no será en
           ningún caso causa justificativa para el despido objetivo, la modificación sustancial de
           condiciones de trabajo o la movilidad funcional a puestos inferiores de las personas que
           los ocupen, no pudiendo imponerles dicha movilidad funcional, aunque se trate del
           mismo grupo profesional.

           Disposición adicional sexta.     Nuevos puestos de trabajo.

               Para responder a las necesidades del sector, en el presente convenio se añaden tres
           nuevos puestos de trabajos: Social Media Mánager, Diseñador/a de Contenidos y
           Dinamizador/a de Cursos On-line.
               Con la finalidad de evitar cualquier perjuicio a las personas trabajadoras contratadas
           actualmente en las empresas, se establecen las siguientes reglas de implantación de los
           nuevos puestos:

               – Las personas trabajadoras que, a la entrada en vigor del presente convenio,
           vinieran realizando funciones correspondientes a alguno de estos tres nuevos
           puestos de trabajo, e independientemente de que sigan, o no, realizando estas
           funciones, conservarán sus condiciones laborales, incluyendo el salario, si estas
           resultan más favorables que las previstas para los nuevos puestos. Estas
           condiciones no podrán ser absorbidas ni compensadas e irán revalorizándose según
           corresponda en cada caso.
               – Cuando la empresa exija realizar todas o parte de las funciones de estos nuevos
           puestos de trabajo, en la totalidad o en parte de sus jornadas, a personas trabajadoras
           que ocupen puestos de superior categoría, estas horas de trabajo se retribuirán como
           corresponde al puesto de trabajo en el que estén contratadas.
               – La implantación de los nuevos puestos de trabajo no podrá motivar en ningún caso
           el despido objetivo, la modificación sustancial de condiciones de trabajo o la movilidad
           funcional a puestos inferiores de las personas contratadas con anterioridad a la entrada
           en vigor del presente convenio, no pudiendo imponerles dicha movilidad, aunque se trate
           del mismo grupo profesional.

           Disposición transitoria única.    Equivalencia entre puestos de trabajo.

              En el presente convenio se introducen cambios en la denominación de los siguientes
           puestos de trabajo:

               – Jefe/a de administración, pasa a denominarse Director/a de Administración.
               – Jefe/a de estudios, pasa a denominarse Coordinador/a Académico/a.

               En ambos casos se mantendrán inalteradas sus condiciones de trabajo anteriores.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           Disposición final primera.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-14198




               Este convenio queda abierto a la adhesión de cualquier organización con
           representatividad legal suficiente dentro de los ámbitos definidos en el mismo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                   Miércoles 9 de julio de 2025                          Sec. III. Pág. 91903


           Disposición final segunda.

               Durante la vigencia de la relación laboral, las personas trabajadoras afectadas por
           este convenio no podrán ejercer su actividad en otras empresas o por cuenta propia si se
           produce concurrencia desleal o cuando en los contratos se establezca la cláusula de
           plena dedicación mediante compensación económica expresa.

           Disposición final tercera.

                Cláusula de descuelgue: Para los supuestos de inaplicación de condiciones de
           trabajo previsto en el presente convenio colectivo, se aplicará lo dispuesto en el
           artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores.

           Disposición final cuarta.

                Las organizaciones firmantes en el ánimo de contribuir a la normalización de la
           negociación colectiva de los diversos sectores que conforman la enseñanza privada,
           posibilitarán mediante negociación posterior y mediante acuerdo de las organizaciones
           legitimadas del sector la negociación de un acuerdo general o marco para la enseñanza
           privada, respetándose en lo referente al ámbito territorial lo regulado en el artículo 1 del
           presente convenio.

           Disposición final quinta.    Adhesión al ASAC.

               Las partes negociadoras del presente convenio se adhieren al Acuerdo sobre
           Solución Autónoma de Conflictos Laborales (ASAC), así como a su reglamento de
           aplicación que vinculará a la totalidad de las empresas y trabajadores representados,
           actuando en primera instancia la Comisión Paritaria de este convenio.

           Disposición final sexta. Procedimiento de Solución de discrepancias en la negociación
              de modificaciones sustanciales de condiciones de trabajo de carácter colectivo
              establecidas en este convenio colectivo.

               De conformidad con lo establecido en los artículos 41.6 y 82 del Estatuto de los
           Trabajadores, las partes negociadoras acuerdan que cualquier discrepancia que
           pueda surgir entre las empresas del sector y los representantes legales de las
           personas trabajadoras en la negociación para la modificación sustancial de
           condiciones de trabajo de carácter colectivo establecidas en el presente convenio
           colectivo, podrán ser sometidas a la Comisión Paritaria del convenio, la cual deberá
           dictar la correspondiente resolución en el plazo de siete días desde la recepción de
           la solicitud. En caso de desacuerdo en la Comisión Paritaria, se seguirán los
           procedimientos previstos en el Acuerdo Sobre Solución Autónoma de Conflictos
           laborales (ASAC).
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-14198
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                                     Miércoles 9 de julio de 2025                                  Sec. III. Pág. 91904


                                                                      ANEXO 1

                                                                  Tablas salariales

                                                                               2024              2024
                                                                                 –                 –              2025       2026       2027
                                                                          Desde 1 de enero   Desde 1 de julio

                           Grupo I: Personal docente
   Profesor/a Titular.                                                       16176,72           16742,91        17580,05   18459,05   19382,01
   Profesor de Taller.                                                       16176,72           16742,91        17580,05   18459,05   19382,01
   Profesor/a Auxiliar o Adjunto/a.                                          14510,40           14902,18        15423,76   15963,59   16522,31
   Profesor Auxiliar «on-line».                                              14510,40           14902,18        15423,76   15963,59   16522,31
   Instructor/a o Experto/a (a extinguir).                                   14510,40           14510,40        15113,14   15642,10   16189,57
   Educador social.                                                          16176,72           16742,91        17580,05   18459,05   19382,01
                      Grupo II: Personal de administración
   Director de Administración.                                               17968,10           18596,98        19247,88   19921,55   20618,81
   Técnico de Administración.                                                14667,27           15180,62        15711,95   16261,86   16831,03
   Oficial administrativo de primera (a extinguir).                          14667,27           15180,62        15711,95   16261,86   16831,03
   Oficial administrativo de segunda (a extinguir).                          14510,40           14728,06        15243,54   15777,06   16329,26
   Orientador Profesional.                                                   14510,40           14728,06        15243,54   15777,06   16329,26
   Prospector de Empleo.                                                     14510,40           14728,06        15243,54   15777,06   16329,26
   Auxiliar Administrativo.                                                  14510,40           14510,40        15113,14   15642,10   16189,57
   Redactor/a-Corrector/a (a extinguir).                                     14510,40           14510,40        15113,14   15642,10   16189,57
   Agente comercial-Televendedor/a.                                          14510,40           14510,40        15113,14   15642,10   16189,57
                         Grupo III: Personal de servicios
   Encargado/a de Almacén.                                                   14672,84           15186,39        15717,91   16268,04   16837,42
   Empleado/a de Servicios Generales.                                        14510,40           14510,40        15113,14   15642,10   16189,57
   Auxiliar no docente.                                                      14510,40           14510,40        15113,14   15642,10   16189,57
   Monitor-Animador.                                                         14510,40           14510,40        15113,14   15642,10   16189,57
                   Grupo IV: Personal titulado no docente
   Titulado/a no docente.                                                    16176,72           16742,91        17580,05   18459,05   19382,01
   Social Media Manager.                                                     14510,40           14510,40        15113,14   15642,10   16189,57
   Diseñador de contenidos.                                                  14510,40           14510,40        15113,14   15642,10   16189,57
   Dinamizador de cursos on-line.                                            14510,40           14510,40        15113,14   15642,10   16189,57
                                      CPP                                      447,94             463,62          479,84     496,64     514,02
                  Complemento de dedicación (x12 pagas)
                                                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




   Si tienen el 50 % o más de la jornada anual.                                 113,80            117,78          121,91     126,17     130,59
   Si tienen menos del 50 % y más del 25 % de la jornada anual.                  56,91              58,90          60,96      63,10      65,31
                                                                                                                                                 cve: BOE-A-2025-14198




   SI tienen el 25 % o menos de la jornada anual.                                34,46              35,67          36,91      38,21      39,54
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                           Sec. III. Pág. 91905


                                                   ANEXO 2

                             Acuerdo sobre el registro de la jornada de trabajo

               Conforme a lo establecido en el artículo 34 del Estatuto de los Trabajadores y en
           este convenio en materia de jornada de trabajo y su registro, se acuerdan los criterios
           siguientes para el control horario en los centros de trabajo:

                1. El registro horario se aplica a la totalidad de las personas trabajadoras, en
           función de su jornada de trabajo y al margen del grupo profesional, quedando excluidas
           del mismo las personas sin relación laboral con la empresa, sin perjuicio de que acudan
           a la misma para el cumplimiento de los servicios que tienen encomendados. Asimismo,
           quedan excluidas las personas con contrato de alta dirección.
                2. El/la empresario/a determinará libremente previa consulta a los delegados/as de
           personal o comités de empresa, el cuadro horario para cada persona trabajadora,
           teniendo en cuenta lo establecido en el calendario laboral y/o académico de cada año,
           según sea el caso, atendiendo a lo que establece el convenio colectivo y el Estatuto de
           los Trabajadores en esta materia.
                3. Las empresas implementarán un sistema de control horario que refleje de forma
           fidedigna la jornada diaria realizada por la persona trabajadora y en el que, al menos, se
           incluirá el inicio y la finalización de la jornada según se determine conforme a lo
           manifestado en el punto segundo.
                El sistema empleado para el control de la jornada será establecido por la empresa
           libremente, previa consulta con la representación legal de los trabajadores, debiendo
           cumplir la normativa vigente en materia de protección de datos e informar de ella a la
           persona trabajadora.
                En caso de usar soporte en papel se deberá hacer una hoja por persona trabajadora.
                La presencia en el centro de trabajo fuera de estas horas no se considerará tiempo
           de trabajo, salvo que el/la empresario/a encomiende actividad a la persona trabajadora o
           se produzca una incidencia que obligue a realizar más horas, atendiendo a lo que
           establece el convenio colectivo y el Estatuto de los Trabajadores en esta materia. Esto
           será debidamente comunicado a la dirección al día siguiente de su realización para su
           registro y constancia.
                En caso de ser necesario deberá incluirse en el control horario, el registro de la
           jornada en los supuestos de personas trabajadoras que no tengan un lugar físico en el
           centro de trabajo, que hagan su jornada o parte de la misma fuera del centro de trabajo o
           cuyo puesto de trabajo no esté en el centro de trabajo al que esté adscrito.
                También deberá incluir los supuestos de flexibilidad de la jornada de trabajo por
           adaptaciones en la duración y distribución de la misma, incluida la prestación de su
           trabajo a distancia, para hacer efectivo su derecho a la conciliación de la vida familiar y
           laboral (ET 34.8).
                El sistema empleado para el control horario en todo momento respetará el derecho
           de las personas trabajadoras, a su intimidad, a la protección de datos de carácter
           personal y los derechos digitales reconocidos en la normativa vigente.
                4. En caso de aquellas personas trabajadoras que por circunstancias de
           organización tengan establecida una hora de entrada o salida distinta a la general, se
           determinará de forma individualizada.
                5. En caso de que la empresa autorice, previa petición del trabajador/a, la salida
           fuera de la instalación, este tiempo no será considerado como jornada de trabajo.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                6. Si por motivos de organización, la persona trabajadora del centro formativo
           dispusiera de tiempo libre entre clases, estará a disposición del empresario/a. No
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-14198




           obstante, la empresa podrá acordar la ausencia del centro de trabajo, en cada ocasión o
           con carácter general, en cuyo caso no será considerado como tiempo de trabajo.
                Las horas de mera presencia se considerarán dentro de la jornada de trabajo
           efectivo, siempre que, en virtud del horario establecido por la Dirección del centro, esta
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                  Miércoles 9 de julio de 2025                             Sec. III. Pág. 91906


           así lo estime, y se dediquen a la realización de tareas docentes y de análoga naturaleza,
           conforme a lo establecido en el convenio colectivo.
                7. En caso de jornada partida, la pausa entre la jornada de mañana y la jornada de
           tarde no será considerada tiempo de trabajo, salvo que tenga encomendada la
           realización de tareas durante la misma.
                8. Cuando la persona trabajadora asista a la formación organizada por la empresa
           o aquellas otras que sin ser organizadas por la empresa sean propuestas por la persona
           trabajadora y autorizadas por el empresario o empresaria, será considerado como
           tiempo de trabajo efectivo.
                9. Cuando la empresa programe una actividad fuera del centro de trabajo de un día
           de duración que coincida con el horario de entrada y salida de la persona trabajadora en
           el centro, se contabilizará como jornada la que tuviera ese día en su centro de trabajo.
                En el caso de que el horario de la actividad tuviera un horario inferior al de la jornada
           establecida para ese día en el centro de trabajo, sólo se contabilizará a estos efectos las
           horas empleadas en la salida, debiendo cumplir el resto de la jornada que tuviera.
                Si la salida implica que la persona trabajadora realiza una jornada superior a la que
           tuviera ese día, se contabilizarán las realizadas por encima de la jornada que tuviera ese
           día.
                10. Los puestos funcionales que aparecen el en artículo 15 del convenio, serán
           considerados a estos efectos como mandos intermedios, cargos de confianza o con
           ejercicio de especiales responsabilidades; como consecuencia, el control horario de este
           personal se hará en los términos establecidos en este acuerdo, sin perjuicio de la
           acreditación de su tiempo de trabajo mediante el pacto de disponibilidad horaria
           inherentes al cumplimiento de su cargo.
                11. Los registros de jornada realizados permanecerán durante el tiempo legalmente
           establecido a disposición de las personas trabajadoras, de sus comités de empresa o
           delegados/as de personal y de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social con el
           objetivo de garantizar la compensación del exceso de jornada, el cumplimiento de las
           limitaciones legales o convencionales de jornada máxima y descansos y para asegurar la
           ausencia de discriminación, tanto directa como indirecta, entre personas trabajadoras.
                12. En los casos excepcionales en los que la jornada anual de trabajo efectivo
           supere la que le corresponde al trabajador/a se procederá a su compensación mediante
           retribución o, en su caso, mediante descansos como establece la legislación vigente.
                13. Cuando a la persona trabajadora se le encomiende la realización de gestiones
           o clases fuera del centro, se llevará un control del tiempo de trabajo efectivo empleado
           en la misma.
                14. En el supuesto de subcontratación de la actividad, la empresa contratista, como
           empresa empleadora, será la obligada a llevar el control horario de sus trabajadores/as,
           sin que el centro formativo tenga ninguna responsabilidad al respecto.
                No obstante, el centro formativo como empresa principal, podrá acordar con la
           empresa contratista llevar a cabo el control horario de este personal en lugar de la
           empresa contratista. En todo caso, es obligación de la contratista conservar y mantener
           a documentación de los registros diarios realizados.
                15. A los socios/as trabajadores/as de cooperativas no les será de aplicación el
           control horario que se establece en este artículo.
                16. Todos aquellos sistemas de registro prexistentes a este acuerdo deberán
           adaptarse a los términos aquí pactados, en caso de que sea necesario.
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                      cve: BOE-A-2025-14198
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                           Sec. III. Pág. 91907


                                                   ANEXO 3

               Protocolo contra la discriminación y el acoso por razón de orientación sexual,
              identidad de género, expresión de género, características sexuales y diversidad
                                                  familiar

               Para aquellas empresas con más de 50 trabajadores que no dispongan de su propio
           Protocolo de actuación frente al acoso y la violencia contra las personas LGTBI+, les
           será de aplicación el siguiente:

               Este protocolo responde a la necesidad de prevenir, sensibilizar y, en su caso
           erradicar cualquier conducta contraria a la diversidad e inclusión en el entorno laboral,
           todo ello en aplicación de Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
           efectiva de mujeres y hombres; Ley 4/2023, de 28 de febrero para la igualdad real y
           efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI;
           Ley Orgánica 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía integral de la libertad sexual,
           Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no discriminación y el
           Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los planes de igualdad y
           su registro y se modifica el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y
           depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo.
               Esta obligación podrá entenderse cumplida cuando la empresa cuente con un
           protocolo general frente al acoso y violencia que prevea medidas para las personas
           LGTBI+ o bien lo amplíe específicamente para incluirlas.
               El acoso supone un atentado al derecho a la integridad física y moral y a la igualdad
           de trato, que se encuentra amparado en los artículos 10, 14, 15 y 18 de la Constitución
           Española y en los artículos 4 y 17 del Estatuto de los Trabajadores, así como en la
           Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales, respecto al derecho a la protección de
           la salud de todas las personas trabajadoras.
               Para aquellas empresas que no tuvieran el referido protocolo, se aplicará lo
           establecido en el anexo II del Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, por el que se
           desarrolla el conjunto planificado de las medidas para la igualdad y no discriminación de
           las personas LGTBI+ en las empresas, con las siguientes especialidades:

               a) Declaración de principios en la que se manifieste el compromiso explícito y
           firme de no tolerar en el seno de la empresa ningún tipo de práctica discriminatoria
           considerada como acoso por razón de orientación e identidad sexual y expresión de
           género, quedando prohibida expresamente cualquier conducta de esta naturaleza.
               b) Ámbito de aplicación: el protocolo será de aplicación directa a las personas
           que trabajan en la empresa, independientemente del vínculo jurídico que las una a
           esta, siempre que desarrollen su actividad dentro del ámbito organizativo de la
           empresa.
               También se aplicará a quienes solicitan un puesto de trabajo, al personal de puesta a
           disposición, proveedores, clientes y visitas, entre otros.
               c) Principios rectores y garantías del procedimiento:

               – Agilidad, diligencia y rapidez en la investigación y resolución de la conducta
           denunciada que deben ser realizadas sin demoras indebidas, respetando los plazos que
           se determinen para cada parte del proceso y que constarán en el protocolo.
               – Respeto y protección de la intimidad y dignidad a las personas afectadas
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           ofreciendo un tratamiento justo a todas las implicadas.
               – Confidencialidad: las personas que intervienen en el procedimiento tienen
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-14198




           obligación de guardar una estricta confidencialidad y reserva, no transmitirán ni
           divulgarán información sobre el contenido de las denuncias presentadas, en proceso de
           investigación, o resueltas.
               – Protección suficiente de la víctima ante posibles represalias, atendiendo al cuidado
           de su seguridad y salud, teniendo en cuenta las posibles consecuencias tanto físicas
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                 Miércoles 9 de julio de 2025                           Sec. III. Pág. 91908


           como psicológicas que se deriven de esta situación y considerando especialmente las
           circunstancias laborales que rodean a la persona agredida.
               – Contradicción a fin de garantizar una audiencia imparcial y un trato justo para
           todas las personas afectadas.
               – Restitución de las víctimas: si el acoso realizado se hubiera concretado en una
           modificación de las condiciones laborales de la víctima la empresa debe restituirla en sus
           condiciones anteriores, si así lo solicitara.
               – Prohibición de represalias: queda expresamente prohibido y será declarado nulo
           cualquier acto constitutivo de represalia, incluidas las amenazas de represalia y las
           tentativas de represalia contra las personas que presenten una comunicación de
           denuncia por los medios habilitados para ello, comparezcan como testigos o ayuden o
           participen en una investigación sobre acoso.

              d)   Procedimiento de actuación:

               Se creará en el seno de las empresas afectadas por este convenio colectivo una
           Comisión de actuación para la instrucción y seguimiento de los casos de acoso y
           violencia contra el colectivo LGTBI+ identidad o expresión de género o características
           sexuales formada por el número de personas que determine cada empresa según sus
           características y necesidades.
               Estas personas deberán tener una formación específica. No se generará ningún
           complemento retributivo por formar parte de esta Comisión.
               La denuncia podrá presentarse por la persona afectada o por quien esta autorice,
           mediante el procedimiento acordado para ello y ante la persona que se determine de la
           comisión encargada del proceso de investigación.
               En caso de que la denuncia no sea presentada directamente por la persona
           afectada, se debe incluir su consentimiento expreso e informado para iniciar las
           actuaciones del protocolo.
               Tras la recepción de la queja o denuncia por la comisión creada al efecto, si de inicio
           se constata la situación de acoso se adoptarán medidas cautelares o preventivas que
           aparten a la víctima de la persona acosadora mientras se desarrolla el procedimiento de
           actuación hasta su resolución, en caso de no poder ser separadas por la situación
           laboral o cualquier otra causa que lo impida, las empresas podrán suspender de empleo
           a la persona supuestamente acosadora mientras se resuelva el procedimiento.
               La Comisión de actuación en casos de acoso tratará cada caso de manera
           individualizada.
               En el plazo máximo de treinta días hábiles desde que se convoca la comisión, esta
           debe emitir un informe vinculante en uno de los sentidos siguientes:

              I) Constatar indicios de acoso objeto del protocolo y, si procede, proponer la
           apertura del expediente sancionador.
              II) No apreciar indicios de acoso objeto del protocolo.

                El informe deberá incluir, como mínimo, la descripción de los hechos, la metodología
           empleada, la valoración del caso, los resultados de la investigación y las medidas
           cautelares o preventivas, si procede.
                e) Resolución: en esta fase se tomarán las medidas de actuación necesarias
           teniendo en cuenta las evidencias, recomendaciones y propuestas de intervención del
           informe emitido por la comisión.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                Si hay evidencias de la existencia de una situación de acoso por razón de orientación
           e identidad sexual o expresión de género, se instará la incoación de un expediente
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-14198




           sancionador por una situación probada de acoso, se pedirá la adopción de medidas
           correctoras, y, si procede, se continuarán aplicando las medidas de protección a la
           víctima, en su caso, se podrá trasladar a la autoridad competente o al Ministerio Fiscal
           que se adopten las medidas que sean necesarias.
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 164                                                        Miércoles 9 de julio de 2025                                                          Sec. III. Pág. 91909


                    Si la Comisión Instructora dirime la existencia de acoso por razón de orientación e
                identidad sexual o expresión de género, la posible sanción que, en su caso, imponga la
                empresa se vinculará directamente al expediente de la persona sancionada.
                    Si no hay evidencias de la existencia de una situación de acoso se procederá a
                archivar la denuncia.

                                                                                ANEXO 4

                                     Formulario de consulta a la comisión paritaria del convenio

                       A la comisión paritaria del X Convenio Colectivo de Enseñanza y Formación No Reglada.

                       Consultante:....................................................................................................................
                       (Nombre, dirección y teléfono).

                       Empresa:.........................................................................................................................
                       (Nombre, dirección y teléfono).

                       Actividad:.........................................................................................................................

                       Descripción de los hechos sobre los que versa la consulta:...........................................
                       ........................................................................................................................................
                       ........................................................................................................................................
                       ........................................................................................................................................

                       Artículos del convenio que afectan a la consulta:...........................................................

                       Consulta concreta para su resolución:............................................................................
                       ........................................................................................................................................




                                                                                                                                                                          Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                                                                          cve: BOE-A-2025-14198




  https://www.boe.es                              BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO                                                          D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
