                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172420



                                  III. OTRAS DISPOSICIONES

                       MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
           26188      Resolución de 3 de diciembre de 2024, de la Dirección General de Trabajo,
                      por la que se registra y publica el V Convenio colectivo de reforma juvenil y
                      protección de menores.

                Visto el texto del V Convenio colectivo estatal de reforma juvenil y protección de
           menores (Código de convenio n.º 99016175011900), que fue suscrito en fecha 19 de
           septiembre de 2024, de una parte por las asociaciones empresariales FED. TERCER
           SECTOR, AEEISS, AEFYME, OEIS, APAES y HEBE, en representación de las
           empresas del sector, y de otra por la organización sindical Federación de Enseñanza de
           CC.OO., en representación del colectivo laboral afectado, y que ha sido finalmente
           subsanado el 26 de noviembre de 2024, y de conformidad con lo dispuesto en el
           artículo 90, apartados 2 y 3, de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido
           aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE de 24 de
           octubre), y en el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de
           convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad,
                Esta Dirección General de Trabajo resuelve:

           Primero.

               Ordenar la inscripción del mencionado convenio colectivo en el correspondiente
           Registro de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad
           con funcionamiento a través de medios electrónicos de este Centro Directivo, con
           notificación a la Comisión Negociadora.

           Segundo.

              Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».

              Madrid, 3 de diciembre de 2024.–La Directora General de Trabajo, María Nieves
           González García.

                       V CONVENIO COLECTIVO ESTATAL DE REFORMA JUVENIL
                                   Y PROTECCIÓN DE MENORES

                                                   TÍTULO I

                                                  CAPÍTULO I

                                                   Ámbitos

           Artículo 1. Ámbito funcional.

               1. El presente convenio colectivo será de aplicación en todas aquellas entidades,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           empresas, centros, programas y servicios que se enuncian, o se derivan de la aplicación
           de la siguiente normativa o de aquélla o aquéllas que en su momento la sustituyan o
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           modifiquen:

                a) Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero (RCL 1996, 145), de protección jurídica del
           menor, de modificación parcial del Código Civil (LEG 1881, 1) y de la Ley de Enjuiciamiento
           Civil (RCL 2000, 34, 962 y RCL 2001, 1892). Actualizados por la Ley 26/2015, de 28 de
           julio, Modifica el sistema de protección de la infancia y a la adolescencia.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                             Sec. III. Pág. 172421


               b) Ley 5/2000, de 12 de enero (RCL 2000, 90) reguladora de la responsabilidad
           penal de los menores, sin tener en cuenta la naturaleza, tipo o carácter de la empresa o
           entidad propietaria del recurso de que se trate, ya sea su actividad la oferta de servicios,
           la elaboración y puesta en práctica de programas, o la gestión de cualquier tipo de
           centro.
               c) Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y a la
           adolescencia frente a la violencia en aquellos aspectos relacionados con las normas
           expresadas en los puntos a) y b).

               2. A los efectos de protección jurídica de las personas menores de edad se
           entenderán todas las actuaciones realizadas en la prevención, detección y reparación de
           situaciones de riesgo. Entendiendo por situación de riesgo aquella en la que, a causa de
           circunstancias, carencias o conflictos familiares, sociales o educativos, la persona menor
           de edad se vea perjudicada en su desarrollo personal, familiar, social o educativo, en su
           bienestar o en sus derechos de forma que, sin alcanzar la entidad, intensidad o
           persistencia que fundamentarían su declaración de situación de desamparo y la asunción
           de la tutela por ministerio de la ley, sea precisa la intervención en el ámbito familiar, para
           eliminar, reducir o compensar las dificultades o inadaptación que le afectan y evitar su
           desamparo y exclusión social, sin tener que ser separado de su entorno familiar.
               Asimismo, se entenderá como situación de desamparo la que se produce de hecho o
           a causa del incumplimiento, o del imposible o inadecuado ejercicio de los deberes de
           protección establecidos por las leyes para la guarda de las personas menores de edad,
           cuando estos queden privados de la necesaria asistencia moral o material.
               Consecuentemente, será de aplicación el presente convenio colectivo a todas las
           actuaciones promovidas por las Administraciones públicas o entidades privadas en
           materia de protección de personas menores de edad ya sean:

               − Actuaciones en situación de riesgo, es decir, una situación de desprotección social
           que no alcanza la entidad suficiente para separar a las personas menores de edad del
           núcleo familiar, en cuyo caso, garantizan los derechos que les asisten, les orientan y
           tratan de disminuir los factores de riesgo y dificultad social que incidan en la situación
           personal y social en la que se encuentran ellos y su familia. Se ejecutan acciones para
           reducir esa situación de riesgo y un seguimiento de la evolución de las personas
           menores de edad en la familia y de la propia familia.
               − Actuaciones en situación de desamparo, marcada por la gravedad de los hechos,
           que aconsejan la extracción de las personas menores de edad del núcleo familiar, en
           cuyo caso se adoptan las medidas oportunas de protección, asumiendo la guarda y/o
           tutela por el órgano competente y poniéndolo en conocimiento del Ministerio Fiscal.

               En este sentido, de conformidad con estas dos definiciones tendrá prioridad
           aplicativa el convenio colectivo de reforma juvenil y protección de menores sobre el resto
           de convenio colectivos, que por razón de la materia pudiera concurrir con actuaciones
           que adopten las instituciones, públicas o privadas, en el entorno familiar siempre y
           cuando la actividad principal sea la atención de personas menores de edad en situación
           de riesgo o desamparo que hayan ocasionado una medida de protección legalmente
           establecida a la persona menor de edad en función de lo establecido en los dos párrafos
           anteriores, y el objeto de la actuación se centre en alcanzar el interés superior de la
           persona menor de edad.
               En este ámbito, y a modo de ejemplo, quedarán comprendidos, entre otros, los
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           siguientes servicios, programas, proyectos, actuaciones, actividades y otros similares o
           análogos:
                                                                                                                      cve: BOE-A-2024-26188




               − Centros de internamiento de personas menores de edad infractores en régimen
           cerrado.
               − Centros de internamiento de personas menores de edad infractores en régimen
           semiabierto.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                 Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172422


               − Centros de internamiento de personas menores de edad infractores en régimen
           abierto.
               − Centros de internamiento terapéutico de personas menores de edad infractores.
               − Centros que ofrezcan tratamiento ambulatorio a personas menores de edad en
           situación de riesgo y/o conflicto social para el adecuado tratamiento de anomalías o
           alteraciones psíquicas, adicción al consumo de bebidas alcohólicas, drogas tóxicas, o
           sustancias psicotrópicas, o alteraciones en la percepción.
               − Centros de día dedicados a la aplicación de la correspondiente medida a personas
           menores de edad infractores.
               − Programas que apliquen las medidas de medio abierto previstas en los apartados
           g), h), i), j) y k) del artículo 7 de la Ley Orgánica 5/2000, de 12 de enero, reguladora de la
           responsabilidad penal de las personas menores de edad.
               − Centros de recepción y primera acogida de personas menores de edad.
               − Centros residenciales de acogida de personas menores de edad.
               − Centros de protección terapéutica.
               − Centros de acogida de personas menores de edad extranjeras no acompañadas.
               − Hogares funcionales.
               − Pisos de emancipación, pisos puente, o de transición a la vida adulta de personas
           menores de edad con una medida de protección legalmente establecida, en su caso.
               − Programas y centros de inserción socio-laboral destinados a personas menores de
           edad y jóvenes en situación de riesgo y/o conflicto social con una medida de protección
           legalmente establecida, en su caso.
               − Centros de día dedicados a personas menores de edad y jóvenes en situación de
           riesgo y/o conflicto social.
               − Programas de acogimiento familiar, simple, permanente o preadoptivo, tanto los
           dedicados a la sensibilización, difusión y captación de familias, como a la formación de
           las mismas, como al apoyo y seguimiento de los casos.
               − Programas de formación de familias adoptantes y de postadopción.
               − Puntos de encuentro familiar, que garantizan el interés superior de la persona
           menor de edad atiendan a menores con una medida de protección legalmente
           establecida, en su caso.
               − Centros, programas o servicios de atención especializada a personas menores de
           edad y familias en situación de riesgo y/o conflicto social que atiendan a menores con
           una medida de protección legalmente establecida, en su caso.
               − Otros servicios especializados de atención a personas menores de edad en
           situación de riesgo o desamparo y sus familias que se desarrollen o puedan
           desarrollarse en un futuro y que estén afectados por lo dispuesto en el primer apartado
           de este artículo.

                3. Asimismo, el ámbito del presente convenio incluye a aquellas entidades y
           empresas y a todos sus centros de trabajo que, sin estar incluidas explícitamente en la
           anterior relación, tengan como actividad principal la protección jurídica de la persona
           menor de edad en alguna de las facetas relacionadas en el párrafo anterior, de acuerdo
           con el principio de unidad de empresa.
                Igualmente quedan afectadas por este Convenio Colectivo las divisiones, líneas de
           negocio, secciones u otras unidades dedicadas a la prestación de servicios del ámbito
           funcional, aun cuando la actividad de la organización en que se hallen integradas sea
           distinta o tenga más de una actividad perteneciente a diversos sectores, salvo que las
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           condiciones pactadas para estas organizaciones sean más beneficiosas a las pactadas
           en este convenio, en cuyo caso el mismo será de mínimo garantizado.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2024-26188




           Artículo 2.   Estructura de la negociación colectiva en el sector.

                El presente convenio colectivo marco sectorial ha sido negociado al amparo del
           artículo 83.2 del TRET y articula la negociación colectiva en el sector de la reforma
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172423


           juvenil y protección de menores, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 84.2 del
           TRET, existiendo en el sector la estructura negociadora siguiente:

               a) Convenio colectivo marco estatal de sector de rama de actividad: El actual
           convenio del sector de reforma juvenil y protección de menores es de aplicación directa a
           las entidades y empresas que se encuentran dentro de su ámbito.
               Establece las condiciones mínimas de este sector salvo que se produzcan procesos
           negociadores que acaben en convenio colectivo o acuerdo interprofesional de acuerdo
           con las previsiones contenidas en el artículo 84.3 del TRET.
               Reservándose este convenio, de acuerdo con las previsiones del artículo 84.5 del
           TRET, como materias no disponibles por negociación inferior las relativas a:

               – Periodo de prueba.
               – Modalidades de contratación.
               – Clasificación profesional.
               – Jornada máxima anual de trabajo.
               – Régimen disciplinario.
               – Normas mínimas en materia de prevención de riesgos Laborales.
               – Movilidad Geográfica.

                b) Convenios colectivos sectoriales de ámbito autonómico o provincial: tendrán
           aplicación sobre todas las entidades, empresas y servicios incluidos en sus ámbitos
           funcional y territorial, y además tendrán prioridad aplicativa sobre cualquier otro convenio
           sectorial o acuerdo de ámbito estatal siempre y cuando en ellos se den las
           circunstancias establecidas en el artículo 84.3 del TRET.
                c) Convenios colectivos de entidad o empresa: el presente convenio colectivo será
           de aplicación subsidiaria para aquellas entidades, empresas y personas trabajadoras
           que, incluidas en su ámbito funcional, se rijan por un convenio de entidad o empresa, sin
           perjuicio de lo indicado en las letras a) y b) de este mismo artículo.
                d) Pactos de aplicación y desarrollo del convenio colectivo estatal del sector:
           Aplicación y desarrollo del presente convenio colectivo y las materias reguladas como
           disponibles por el mismo para el ámbito de la entidad o empresa. Los pactos respetarán
           la jerarquía normativa establecida en el TRET y serán negociados por los sujetos
           legitimados en el seno de la entidad o empresa.

           Artículo 3.   Reglas de concurrencia.

               1. Los convenios colectivos de entidad, empresa o grupos de entidades o empresas
           únicamente tendrán prioridad aplicativa respecto del presente convenio estatal o
           respecto de los convenios autonómicos o provinciales en las materias contempladas por
           el artículo 84.2 del TRET.
               En las demás materias, serán consideradas como condiciones mínimas la jornada y
           el conjunto de las materias reguladas en el presente convenio colectivo y en los
           autonómicos o provinciales preexistentes, para su ámbito territorial y que se recogen en
           la disposición adicional primera de este convenio.
               2. De conformidad con el artículo 84.1 y 84.4 del TRET, el presente convenio
           colectivo, durante su vigencia, podrá ser negociado en cualquier materia que mejore por
           lo dispuesto en convenios de ámbito autonómico, provincial o de entidad o empresa,
           respetando como condiciones mínimas las reguladas por el presente convenio colectivo
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           en las materias de período de prueba, las modalidades de contratación, la clasificación
           profesional, la jornada máxima anual de trabajo, el régimen disciplinario, las normas
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




           mínimas en materia de prevención de riesgos laborales y la movilidad geográfica.
               3. Se verán afectados por estas reglas de concurrencia aquellos convenios
           colectivos sectoriales de ámbito autonómico o provincial en los que sus ámbitos
           funcionales o de actividad coincidan en parte o en su totalidad con el presente convenio
           colectivo, siendo aquéllos de prioridad aplicativa en relación a éste en lo que disponga
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                        Sec. III. Pág. 172424


           en su articulado para el ámbito territorial afectado, pero siempre que superen las
           condiciones mínimas pactadas en este convenio.

           Artículo 4. Ámbito territorial.

              Este convenio colectivo tendrá como ámbito de aplicación todo el territorio del Estado
           español.

           Artículo 5. Ámbito personal.

                Quedan comprendidos en el ámbito del presente convenio colectivo todas las
           personas trabajadoras que presten sus servicios en las entidades, empresas, centros
           que tengan centros de trabajo en los que se apliquen medidas de las especificadas en el
           artículo 1 de este mismo convenio colectivo.
                Se excluyen expresamente del ámbito de aplicación de este convenio colectivo:

                a) Las personas que pertenezcan a comunidades religiosas que no mantengan
           relación de carácter laboral.
                b) El personal funcionario y laboral al servicio de la administración del Estado, de
           las administraciones autonómicas, ciudades autónomas, diputación provincial,
           municipales y cabildos.
                c) Las personas profesionales que, en razón de su ejercicio profesional libre,
           concierten trabajos, estudios o colaboraciones con las entidades, empresas y centros de
           trabajo incluidos en el ámbito funcional del convenio, y sostengan relación de
           arrendamiento de servicios con aquellos.
                d) El voluntariado social. Una persona trabajadora de la entidad o empresa no
           podrá realizar funciones voluntarias dentro de su centro de trabajo y puesto de trabajo.
                e) Finalmente, se excluye de forma expresa del ámbito funcional del presente
           convenio colectivo a aquellas personas menores de edad y/o jóvenes internados que
           mantengan una relación de carácter laboral en los distintos talleres productivos o
           programas que se desarrollen dentro de los centros educativos de medidas judiciales.
           Éstos, estarán sujetos a lo dispuesto en el RD 782/2001, de 6 de julio, por el que se
           regula la relación laboral de carácter especial de los penados que realicen actividades
           laborales, aplicable en los centros específicos para personas menores de edad
           infractoras de acuerdo con lo establecido en el artículo 53.4 del RD 1774/2004, de 30 de
           julio, por el que se aprueba el reglamento que desarrolla la Ley Orgánica 5/2000, de 12
           de enero, reguladora de la responsabilidad penal de los menores, o, en su defecto, por la
           normativa que sea aplicable.

           Artículo 6. Vigencia y duración.

               El presente convenio colectivo tendrá una vigencia desde el 1 de enero de 2026
           hasta el 31 de diciembre de 2029.
               Si durante la vigencia del presente convenio colectivo se produjesen cambios en la
           legislación sobre materias que afecten a las normas contenidas en el mismo, la mesa
           negociadora se reunirá al objeto de adecuar el convenio a la nueva situación.
               Podrán modificarse durante la vigencia del presente convenio colectivo los artículos
           que se consideren mejorables en cuanto a su aplicabilidad o su adaptabilidad a la
           realidad cambiante. En tales casos, se procederá a convocar a la comisión negociadora.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 7.   Denuncia y prórroga.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-26188




                El presente convenio colectivo quedará automáticamente prorrogado por anualidades
           de no mediar denuncia expresa y por escrito del mismo. La denuncia deberá realizarla
           alguna de las partes firmantes del convenio, en un plazo mínimo de seis meses antes de
           la finalización de su vigencia.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                 Lunes 16 de diciembre de 2024                       Sec. III. Pág. 172425


               Denunciado el convenio colectivo, salvo el deber de paz, el mismo continuará vigente
           y plenamente aplicable en el resto de sus cláusulas hasta que sea sustituido por el
           nuevo convenio colectivo.
               Si, en el plazo de doce meses a contar desde la denuncia, las partes no hubiesen
           alcanzado un acuerdo relativo a la negociación de un nuevo convenio colectivo que
           sustituya al presente, acudirán a un procedimiento de mediación o, si existe pacto
           expreso al respecto, a un procedimiento de arbitraje voluntario, en ambos casos en los
           términos previstos en la legislación vigente.
               En todo caso, el presente convenio colectivo continuará en vigor hasta su sustitución
           por el nuevo convenio colectivo o por el laudo arbitral al que se llegará, en su caso.

           Artículo 8. Vinculación a la totalidad.

               Las condiciones pactadas en este convenio colectivo forman un todo indivisible y
           anulan, derogan y sustituyen al IV Convenio Colectivo Estatal de Reforma Juvenil y
           Protección de Menores que fue suscrito con fecha 16 de diciembre de 2020.
               Las condiciones pactadas en el mismo, estimadas en conjunto, compensan en su
           totalidad las que regían anteriormente a excepción de las materias recogidas en el
           siguiente artículo.

           Artículo 9.    Absorción, compensación y condición más beneficiosa.

                El presente convenio colectivo compensa y absorbe cualesquiera mejoras que
           vinieran disfrutando las personas trabajadoras, en materia retributiva salarial o
           extrasalarial, bien a través de otros convenios colectivos o normas de obligado
           cumplimiento, bien por decisiones unilaterales de las entidades o empresas.
                Si las condiciones económicas retributivas, salariales o extrasalariales, que se
           vinieran disfrutando por las personas trabajadoras en el momento de entrada en vigor del
           presente convenio colectivo fueran superiores en cómputo anual a las establecidas en el
           mismo, se continuaran aplicando y respetando las citadas condiciones más favorables,
           en lo que excede a las convencionales.
                La cuantía resultante de las diferencias de las condiciones generales en materia
           retributiva, salarial o extrasalarial que se venían disfrutando hasta el momento de la
           entrada en vigor del presente convenio colectivo se mantendrá como un complemento
           personal que será compensable, absorbible y no revalorizable.
                Si existiere anteriormente una jornada pactada, convenida o de obligado
           cumplimiento, a nivel de centro de trabajo, entidad o empresa que, antes de la entrada
           en vigor del presente convenio colectivo, supusiese un cómputo anual inferior, se
           mantendrá dicha jornada.
                Esta menor jornada reconocida como garantía personal o mediante convenio
           colectivo o acuerdo de entidad o empresa, será absorbible y compensable con las
           futuras reducciones de jornada que pudieran pactarse en el ámbito de aplicación del
           presente convenio colectivo.

           Artículo 10.    Derecho supletorio.

               Para lo no previsto en este convenio colectivo se estará a lo establecido en el TRET,
           Ley Orgánica de Libertad Sindical y las demás disposiciones de carácter general y las
           reglamentaciones específicas de aplicación en el ámbito de la reforma juvenil y de la
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           protección de menores, además de la legislación que sea de aplicación en esta materia y
           que se promulgue en el ámbito de las diferentes comunidades autónomas.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-26188




           Artículo 11.    Convenios colectivos de ámbito inferior.

               1. Las partes firmantes reconocen la validez de los convenios colectivos de ámbito
           inferior ya existentes, cuya vigencia y aplicación no es cuestionada.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172426


               2. Cuando en el ámbito de una entidad o empresa perteneciente al ámbito funcional
           del presente convenio colectivo se pretenda negociar un convenio colectivo, tendrán
           preferencia sobre la representación unitaria de las personas trabajadoras para
           representar los intereses de éstos, las secciones sindicales legalmente constituidas y
           con representación en el comité de empresa, siempre que haya acuerdo en tal sentido
           entre dichas secciones y representen la mayoría absoluta de las personas miembros en
           dicho comité de empresa.
               3. Cuando se produzca la denuncia y promoción de un convenio colectivo de
           ámbito inferior se remitirá copia de la denuncia, de la promoción y del acta de la
           constitución de la comisión negociadora a la comisión paritaria del presente convenio
           colectivo. Cuando concluya el proceso de negociaciones deberá enviarse a la misma
           comisión paritaria una copia del acuerdo o del convenio firmado con nota de su registro y
           depósito en el organismo administrativo correspondiente.
               Igual procedimiento deberá seguirse cuando en convenios colectivos de ámbito
           inferior se alcancen acuerdos entre las partes sin necesidad de denuncia que
           modifiquen, adapten o supriman el articulado de estos.

           Artículo 12. Descuelgue salarial.

               Si la situación y perspectivas económicas de una entidad o empresa pudieran verse
           negativamente afectadas como consecuencia de la aplicación de las condiciones
           económicas previstas en el presente convenio colectivo, pudiendo verse afectadas en
           ambos casos las posibilidades de mantenimiento de empleo en la misma, la entidad o
           empresa podrá proceder a la inaplicación del régimen salarial establecido de acuerdo
           con lo previsto en el artículo 82.3 del TRET. Esta cláusula también se podrá aplicar en
           caso de que se den las circunstancias descritas en el último párrafo del artículo 13.8 de
           este mismo convenio colectivo.
               Igualmente, de conformidad con lo establecido en el artículo 82.3 del TRET, cuando
           concurran causas económicas, técnicas, organizativas o de producción, por acuerdo
           entre la entidad o empresa y la representación de las personas trabajadoras legitimadas
           para negociar un convenio colectivo estatutario, es posible, previo desarrollo de un
           período de consultas (el previsto para la modificación de condiciones sustanciales de
           trabajo de carácter colectivo, artículo 41.4 del TRET), inaplicar en la entidad o empresa
           las condiciones de trabajo previstas en el convenio colectivo aplicable, que afecten a las
           siguientes materias:

              a) Jornada de trabajo.
              b) Horario y la distribución del tiempo de trabajo.
              c) Régimen de trabajo a turnos.
              d) Sistema de remuneración y cuantía salarial.
              e) Sistema de trabajo y rendimiento.
              f) Funciones, cuando excedan de los límites previstos para la movilidad funcional.
              g) Mejoras voluntarias de la acción protectora de la Seguridad Social.

               La solicitud de descuelgue la iniciará la entidad o empresa, quien la comunicará a la
           representación unitaria y sindical o en su ausencia, a la comisión de personas
           trabajadoras designadas según lo previsto en el artículo 41.4 del TRET, así como a la
           comisión paritaria del presente convenio colectivo.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                1. Tanto para el procedimiento de inaplicación (artículo 82.3 del TRET), como los
           recogidos en los artículos 39.4 y 41 del TRET, dentro del ámbito funcional del presente
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-26188




           convenio colectivo se deberá respetar el siguiente procedimiento acorde con el
           artículo 41.4 del TRET debiendo informarse del mismo a la comisión paritaria de este
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172427


           convenio colectivo, estando obligadas las entidades o empresas para no caer en defecto
           de forma a lo siguiente:

                − Informar a la comisión paritaria, al tiempo que, a la representación legal de las
           personas trabajadoras o, en su caso, a las propias personas trabajadoras, la intención de
           iniciar procedimiento, ya sea de modificación sustancial de las condiciones de trabajo o
           de inaplicación, conforme a lo expuesto en el artículo 41.4 del TRET.
                − Comunicar a la comisión paritaria, en defecto de representación legal de las
           personas trabajadoras en algún ámbito afectado por el procedimiento, si el colectivo de
           personas trabajadoras ha optado por delegar o designar la representación a los
           sindicatos más representativos del sector y legitimados para formar parte de la comisión
           negociadora del convenio colectivo, conforme a lo expuesto en el artículo 41.4 del TRET.
           Las personas trabajadoras en la entidad o empresa, en ausencia de representación legal
           de las mismas, tienen derecho a atribuir su representación en los sindicatos firmantes del
           presente convenio colectivo.
                − Comunicar a la comisión paritaria, al tiempo que, a la representación legal de las
           personas trabajadoras o, en su caso, a una comisión de las mismas, la comunicación de
           inicio de procedimiento o periodo de consultas conforme a lo expuesto en el artículo 41.4
           del TRET.

                2. Por si fuera necesaria la intervención de la comisión paritaria en el
           procedimiento, la cual deberá resolver acordando por mayoría la autorización o no de lo
           solicitado en el plazo de siete días hábiles, conforme a lo expuesto en el artículo 82.3 del
           TRET, ya sea en caso de descuelgue total o parcial. Las entidades o empresas estarán
           obligadas a trasladar a la comisión paritaria, al tiempo que, a la representación legal de
           las personas trabajadoras o, en su caso, a una comisión de personas trabajadoras, la
           documentación que se aporte a lo largo del procedimiento, y que mínimamente deberá
           componerse de la documentación relativa a balances, cuentas de resultados y, en su
           caso, informe de auditores o de censores de cuentas, que justifique la medida que se
           propone. Además, será necesaria la presentación de una memoria explicativa de las
           causas que motivan la solicitud, en la que se hará constar la situación económica y
           financiera de la entidad o empresa, contrato o servicio afectado y la afectación al
           mantenimiento del empleo, asimismo explicarán las medidas de carácter general que
           hayan previsto para la viabilidad de la entidad o empresa y el mantenimiento del empleo.
                3. En caso de acuerdo o en defecto del mismo este hecho deberá ser formalmente
           comunicado a la comisión paritaria del convenio colectivo, más la pertinente
           comunicación y registro ante la autoridad laboral.
                4. Será necesaria una comunicación expresa por cualquiera de las partes para en
           caso de desacuerdo solicitar la intervención de la comisión paritaria en el proceso, en
           virtud de las potestades conferidas en el artículo 82.3 del TRET.
                5. En el presente convenio colectivo se reflejarán las direcciones y datos de
           contacto de la comisión paritaria para facilitar las comunicaciones.

                                                  CAPÍTULO II

                                                  Comisiones

           Artículo 13.   Comisión paritaria.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                1. Se acuerda establecer una comisión paritaria integrada por las organizaciones
           firmantes de este convenio colectivo como órgano de interpretación, conciliación y
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




           vigilancia del cumplimiento del presente convenio colectivo.
                Igualmente, cuando existan discrepancias podrá definir y adscribir los centros que
           desarrollan las actividades englobadas en el ámbito funcional del convenio colectivo y
           asimilar los puestos de trabajo contemplados en el convenio a los que pudieran existir en
           los centros de trabajo encuadrándolos en el grupo profesional correspondiente.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172428


              Ante situaciones de desacuerdo en la comisión paritaria, las partes convienen
           someter tal discrepancia al órgano contemplado en el Acuerdo de Solución Extrajudicial
           de Conflictos (ASEC), cuya resolución será vinculante para ambas partes siempre que la
           misma tuviese tal carácter según la normativa reguladora del órgano emisor.
              2. Serán funciones de la comisión paritaria las siguientes:

               a) Informar sobre la voluntad de las partes en relación con el contenido del presente
           convenio colectivo.
               b) Conocimiento y resolución de las cuestiones derivadas de la aplicación e
           interpretación del presente convenio colectivo. Las consultas sobre aplicación e
           interpretación del presente convenio colectivo dirigidas a la comisión paritaria se
           realizarán de conformidad con el modelo que se adjunta en el anexo 3.
               c) Corresponderá a la comisión paritaria el conocimiento de los pactos o acuerdos
           que puedan alcanzarse en ámbitos territoriales inferiores.
               d) En los casos de discrepancia entre entidad o empresa y los representantes
           legales de las personas trabajadoras o las secciones sindicales, si las hubiere, en los
           procedimientos de inaplicación salarial o de modificación sustancial de las condiciones
           laborales colectivas a que se refieren los artículos 39, 41 y 82 respectivamente del TRET,
           intervendrá la comisión paritaria del presente convenio colectivo cuando, cualquiera de
           las partes en conflicto, solicite su mediación y/o arbitraje para la solución de dichas
           discrepancias.
               e) Emitir informe previo a la interposición de cualquier conflicto colectivo. Si en el
           plazo de un mes, a contar desde la fecha de la comunicación a las partes interesadas de
           la existencia de cualquier conflicto, la comisión paritaria no hubiera emitido el citado
           informe, se entenderá que dicha Comisión renuncia a emitirlo.
               f) La vigilancia del cumplimiento de lo pactado.
               g) Cualesquiera otras actividades que tiendan a una mejor aplicación de lo
           establecido en el presente convenio colectivo.
               h) Cualquiera otra función que le sean adjudicada por precepto legal.

                3. Los convenios colectivos de ámbito inferior desarrollados por las partes
           legitimadas dentro del ámbito de aplicación del artículo 2 de este convenio colectivo
           crearán comisiones paritarias propias para el seguimiento y resolución de conflictos
           suscitados en la aplicación de dichos convenios; consecuentemente, las consultas
           relativas a los mismos deben dirigirse a la citada comisión como institución apropiada
           para la atención a los planteamientos formulados en esas consultas. Siempre y cuando
           no sean materias reservadas por este convenio colectivo.
                4. Podrá acudirse al procedimiento de mediación y arbitraje para la solución de las
           controversias colectivas derivadas de la aplicación e interpretación del presente convenio
           colectivo. La mediación será preceptiva para poder interponer la correspondiente
           demanda ante el órgano judicial y el arbitraje tendrá siempre carácter voluntario. El
           acuerdo logrado a través de la mediación y, en su caso, el laudo arbitral tendrá la eficacia
           jurídica y tramitación de los convenios colectivos regulados de conformidad con lo
           previsto en el artículo 82 del TRET.
                De no alcanzarse acuerdo de resolución en la cuestión de aplicación o de
           interpretación solicitada a la comisión paritaria, se procederá a solicitar procedimiento de
           mediación al SIMA. En el supuesto que la propuesta de mediación no sea aceptada, al
           menos, por más del 50 % de cada parte de la comisión paritaria, las partes podrán,
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           voluntariamente, acudir al procedimiento de arbitraje, solicitando la intervención del
           colegio arbitral del SIMA.
                5. El procedimiento para dar conocimiento a la comisión paritaria del acuerdo o
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




           desacuerdo en el periodo de consultas sobre modificación sustancial de condiciones de
           trabajo o inaplicación del régimen salarial se realizará utilizando el modelo que se
           adjunta en este convenio colectivo en el anexo 3. El acuerdo alcanzado en el ámbito de
           la entidad o empresa deberá ser notificado a la comisión paritaria del presente convenio
           colectivo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                 Lunes 16 de diciembre de 2024                        Sec. III. Pág. 172429


                6. En los procedimientos de modificación sustancial de condiciones de trabajo o
           inaplicación del régimen salarial del presente convenio colectivo, cuando no existan
           secciones sindicales se estará a lo dispuesto en los artículos 82.3 y 41.4 del TRET.
                7. A falta de acuerdo en el ámbito de la entidad o empresa se remitirán las
           discrepancias a la comisión paritaria. Si esta no alcanza acuerdo suficiente, en el plazo
           de siete días desde la recepción de la comunicación, deberá solicitar la intervención del
           procedimiento de mediación; el acuerdo que recaiga en el seno de dicho procedimiento
           de mediación, deberá ser comunicado a la comisión paritaria.
                Si tampoco se alcanzase acuerdo en dicho procedimiento de mediación, la entidad o
           empresa podrá acudir, voluntariamente, al procedimiento de arbitraje establecido en la
           ley.
                8. Se incorporará como una más de sus funciones la vigilancia del cumplimiento del
           V Convenio Colectivo de Reforma Juvenil y Protección de Menores en todos los
           supuestos en que su aplicación sea preceptiva.

               Se constituirá una Comisión Delegada de la Comisión Paritaria del V Convenio
           Colectivo de Reforma Juvenil y Protección de Menores que, con la celeridad necesaria, y
           actuando por iniciativa propia o bajo demanda de las partes firmantes del convenio
           colectivo, intervendrá ante las administraciones públicas, tanto en la formulación de
           recomendaciones sobre la aplicación del convenio colectivo, como en la interposición, en
           su caso, de los recursos administrativos correspondientes para hacer efectivo el
           cumplimiento del presente convenio.
               De tramitarse un recurso administrativo por parte de esta comisión paritaria, y en
           tanto se tramite, la entidad afectada por esta situación podrá acogerse al procedimiento
           establecido en el artículo 12 de este convenio colectivo.

           Artículo 14.   Composición.

               La comisión paritaria, estará integrada por doce personas, seis en representación de
           la bancada patronal, y otros seis en representación de los sindicatos firmantes del
           presente convenio colectivo, en función de su representatividad, todos ellos con sus
           respectivos suplentes.

           Artículo 15.   Funcionamiento.

               La constitución de la comisión se hará dentro de los quince días naturales siguientes
           a la publicación del presente convenio colectivo. En la primera reunión se procederá al
           nombramiento de las personas que ocupen los cargos de presidente y secretario,
           aprobándose, si fuera necesario, un reglamento para el funcionamiento de la misma.

                1. Los acuerdos serán tomados dentro de cada bancada, sindical y patronal, por
           voto cualificado y en función de la representatividad oficial de las organizaciones,
           requiriéndose para adoptar acuerdos la mayoría simple de cada una de las
           representaciones.
                2. Se reunirá de forma ordinaria una vez al trimestre, y con carácter extraordinario,
           a petición de cualquiera de las dos partes, con indicación del orden del día, y con una
           antelación mínima de cinco días desde la fecha de comunicación de la solicitud de
           reunión. Ambas representaciones, podrán asistir a las reuniones con los asesores que
           estimen conveniente. Las reuniones podrán ser presenciales o mediante sistemas de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           videoreunión, en cuyo caso se arbitrará un mecanismo para la firma digital de las actas
           correspondientes.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-26188




                En caso de que una petición no sea contestada en el plazo de un mes, por la
           comisión paritaria se entenderá como cumplido el precepto establecido para el recurso a
           los tribunales de justicia.
                3. La organización que aporta el domicilio de la comisión paritaria será la
           responsable de recibir los escritos que se dirijan a la misma y dará traslado de dicha
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172430


           información a las personas integrantes de la comisión en el plazo máximo de cinco días
           hábiles desde la fecha de recepción.
                4. Para poder adoptar acuerdos deberá asistir a la reunión de la comisión más de la
           mitad de las personas integrantes de la comisión por cada una de las dos bancadas
           representadas.
                5. Las resoluciones de la comisión paritaria serán vinculantes y las actas
           levantadas en las reuniones, firmadas por las personas que ocupen los cargos de
           presidente y secretario; comprometiéndose las partes integrantes a su divulgación en
           sus respectivas organizaciones.
                6. La resolución de la comisión paritaria se realizará en todos los casos en base a
           lo planteado por la parte consultante, teniendo además en cuenta la documentación
           complementaria recibida y las propias valoraciones que la comisión paritaria realice «in
           situ». A los efectos pertinentes, toda esta documentación será archivada por la comisión
           paritaria y constituirá parte integrante de la propia resolución de ésta. La comisión
           paritaria notificará, a las partes afectadas por cada consulta, la resolución adoptada.
                7. En cualquier caso, los afectados (entidad o empresa/personas trabajadoras) por
           la resolución podrán recurrir ante la jurisdicción competente en defensa de sus intereses.
                8. Cuando dichas resoluciones traten sobre interpretación o aplicación del
           articulado del convenio colectivo y sean de notorio interés para entidades o empresas y
           personas trabajadoras en cuanto a su clarificación para evitar futuras consultas sobre
           idénticas cuestiones, las organizaciones presentes en la comisión paritaria se
           comprometen a difundir a través de los medios adecuados dichas resoluciones,
           salvaguardando la necesaria protección de datos respecto de quienes plantearon las
           consultas y demás partes implicadas en ellas.

           Artículo 16. Sede.

              Se señala como domicilio de la comisión paritaria, la sede de la Federación de Enseñanza
           de CC.OO. en la calle Albasanz n.º 3, 2.ª planta, 28037, Madrid, pudiendo remitirse también
           comunicaciones a la dirección de correo electrónico reeducales@fe.ccoo.es.

           Artículo 17.   Mecanismo de participación de las personas trabajadoras.

               Ante cualquier caso de supuesto incumplimiento del convenio colectivo, para
           demandar una interpretación del mismo, o para solicitar la mediación o arbitraje ante un
           conflicto, las partes implicadas podrán dirigirse a la comisión paritaria para que, en la
           primera reunión ordinaria, emita su resolución sobre el tema en cuestión. Las
           comunicaciones deben dirigirse a la dirección citada anteriormente, utilizando el modelo
           establecido en el anexo 3 del presente convenio colectivo.
               Las resoluciones emitidas por la comisión paritaria tendrán la misma fuerza legal que
           tiene el propio convenio colectivo y entrarán a formar parte integrante del mismo.

                                                   TÍTULO II

                                           Organización del trabajo

           Artículo 18. Definición.

               La organización del trabajo será competencia exclusiva de la entidad o empresa, sin
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           perjuicio de los derechos de audiencia, información, negociación, etc. reconocidos a las
           personas trabajadoras y a sus representantes en el presente convenio, TRET y demás
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           normativa de aplicación.
               La organización del trabajo se fundamenta en los principios siguientes:

              a) La adecuación de las plantillas que permita un nivel de prestación del servicio de
           acuerdo a los parámetros y requerimientos establecidos por las administraciones
           públicas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172431


               b) La racionalización y mejora de los procesos educativos.
               c) La valoración de los puestos atendiendo al ajuste entre el perfil del puesto y las
           características personales, formativas y experienciales del ocupante del mismo.
               d) La profesionalización y promoción.
               e) La formación y reciclaje del personal.
               f) La eficacia en el trabajo.
               g) La eficiencia en el uso de todos los recursos.

           Artículo 19.   Movilidad funcional.

               La movilidad funcional corresponde a la facultad organizativa de la entidad o
           empresa, al efecto de una distribución racional de su personal, haciéndola compatible
           con la dispersión inevitable de los centros de trabajo y las necesidades de cobertura de
           los recursos y programas.
               No obstante, los cambios de puesto de trabajo determinados por esta movilidad no
           se pueden basar en una medida arbitraria o sancionadora de la entidad o empresa, y
           sólo se pueden realizar por estrictas razones de servicio e informando a los
           representantes legales de las personas trabajadoras.

           Artículo 20.   Movilidad funcional interna al grupo profesional.

              Una persona trabajadora sólo podrá desempeñar tareas distintas dentro del mismo
           grupo profesional en caso de que poseer las titulaciones académicas o profesionales
           mínimas requeridas por este convenio colectivo para ejercer dicho puesto de trabajo.

           Artículo 21.   Movilidad funcional externa al grupo profesional.

               A)   Trabajo de nivel superior: movilidad externa ascendente.

               Cuando se encomiende a la persona trabajadora una función superior a la
           correspondiente a su grupo profesional, percibirá la retribución correspondiente al trabajo
           efectivamente realizado, en tanto subsista tal situación. Este hecho solo podrá
           producirse cuando existan razones técnicas u organizativas, una causa justificada, la
           persona trabajadora ostente la titulación o experiencia precisas y siempre que no
           suponga un menoscabo de su dignidad.
               Si el período de tiempo de la mencionada situación es superior a seis meses durante
           un año u ocho meses en dos años, la persona trabajadora será reclasificada en el nuevo
           puesto de trabajo que desempeñe, en el caso de que ésta lo solicite. Esta consolidación
           no es aplicable a los casos de movilidades en las que se sustituya a profesionales con
           derecho a reserva del puesto de trabajo.

               B)   Trabajo de nivel inferior: movilidad externa descendente.

               Si por necesidades imprevisibles, perentorias y justificadas de la entidad o empresa,
           ésta precisara destinar a alguien a tareas correspondientes a un grupo profesional
           inferior al que ostente, sólo podrá hacerlo por el tiempo imprescindible y hasta un
           máximo de cuarenta y cinco días, manteniéndosele la retribución. Este hecho solo podrá
           producirse cuando existan razones técnicas u organizativas, una causa justificada, la
           persona trabajadora ostente la titulación o experiencia precisas, y siempre que no
           suponga un menoscabo de su dignidad.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 22. Movilidad geográfica.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




                La movilidad geográfica de las personas trabajadoras se regirá por lo dispuesto en el
           artículo 40 del TRET.
                Como norma general las personas trabajadoras serán contratados y adscritos para
           realizar sus funciones en un centro de trabajo determinado.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                         Sec. III. Pág. 172432


                Excepcionalmente, la empresa o entidad podrá proceder al traslado permanente de
           sus personas trabajadoras a centros de trabajo distintos, que exijan cambios de su
           domicilio habitual, cuando concurran razones económicas, técnicas, organizativas o de
           producción que lo justifiquen.
                La decisión del traslado deberá ser notificada por la entidad o empresa a la persona
           afectada, así como a sus representantes legales con una antelación mínima de
           treinta días a la fecha de su efectividad.

           Artículo 23. Aceptación o no del traslado en movilidad geográfica.

              Notificado el desplazamiento temporal o traslado permanente, la persona trabajadora
           podrá optar por:

               − Aceptar su desplazamiento temporal o traslado permanente siguiendo lo
           establecido en este convenio colectivo.
               − Impugnar la decisión de desplazamiento temporal o traslado permanente sin
           perjuicio de su cumplimiento.
               − Extinguir su relación laboral, percibiendo una indemnización de veinte días de
           salario por año de servicio, prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores a
           un año, con un máximo de doce mensualidades en los casos de traslado permanente o
           de desplazamiento temporal por tiempo superior a doce meses en un periodo de tres
           años.

           Artículo 24. Desplazamientos temporales.

               Se considera desplazamiento temporal aquella movilidad geográfica cuyo límite de
           temporalidad es de doce meses en un período de tres años, o hasta doce meses
           continuados. El desplazamiento conlleva un cambio en el lugar de residencia de la
           persona trabajadora.
               El desplazamiento temporal no supondrá un cambio definitivo en el puesto de trabajo
           de la persona trabajadora desplazada, teniendo derecho, a la terminación del mismo, a
           un puesto de trabajo en la misma localidad donde prestaba servicios con anterioridad.
               En el supuesto de desplazamiento temporal cuya duración sea superior a tres
           meses, será la persona afectada será informada por escrito por la entidad o empresa con
           una antelación de quince días laborables; cuando el desplazamiento temporal sea por un
           tiempo inferior a tres meses, será la persona afectada será informada con una antelación
           de siete días laborables a la fecha de su efectividad.
               Las personas trabajadoras desplazadas temporalmente tendrán derecho a un
           permiso remunerado de cinco días laborables, siempre y cuando el desplazamiento
           temporal sea superior a tres meses, no computándose los días de viaje, y corriendo los
           gastos de viaje a cuenta de la entidad o empresa.
               La entidad o empresa abonará a la persona trabajadora los gastos de viaje
           correspondientes durante el tiempo que dure el desplazamiento temporal, atendiendo a
           lo dispuesto en el capítulo «gastos y otros».

           Artículo 25.   Traslados permanentes.

               Se consideran traslados permanentes los supuestos de movilidad geográfica cuya
           duración sobrepase los doce meses continuados, o sea superior a doce meses en un
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           período de tres años. El traslado permanente hace necesario el cambio de domicilio
           habitual.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-26188




               En caso de traslado permanente, la decisión deberá ser notificada por escrito, por la
           entidad o empresa a la persona afectada, así como a los representantes legales de
           centro de trabajo si los hubiese, con una antelación mínima de treinta días a su la fecha
           de su efectividad.
               En caso de que un desplazamiento temporal pase a traslado permanente, la persona
           trabajadora percibirá la compensación establecida para el traslado permanente y dejará
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                             Sec. III. Pág. 172433


           de percibir las dietas y gastos de viaje establecidos para los desplazamientos temporales
           más una compensación económica de 600,00 euros en un solo pago.
               Si por traslado permanente, una persona trabajadora cambia de domicilio habitual y,
           su cónyuge o pareja de hecho fuera trabajador también de la misma entidad o empresa,
           tendrá derecho el no trasladado permanentemente a ser trasladado permanentemente a
           la misma localidad si hubiera puesto de trabajo.

           Artículo 26. Solicitud voluntaria de cambio de centro de trabajo.

               Las personas trabajadoras podrán solicitar voluntariamente el traslado permanente o
           desplazamiento temporal en el ejercicio del mismo o diferente puesto de trabajo dentro
           de la misma entidad o empresa.

                                                     TÍTULO III

                                           Clasificación profesional

           Artículo 27. Clasificación profesional.

               1.   Disposiciones generales.

                1.1 Se entiende por sistema de clasificación profesional la ordenación jurídica por la
           que, con base técnica y organizativa, se contempla la inclusión de las personas
           trabajadoras en grupos profesionales que establecen de manera general los distintos
           cometidos laborales. En consecuencia, se entiende que las personas trabajadoras a las
           que resulte de aplicación el presente convenio colectivo deberán estar encuadradas y/o
           adscritas a un grupo profesional y área determinados.
                1.2 Se entiende por grupo profesional el que agrupa unitariamente las aptitudes
           profesionales, titulaciones académicas y contenido general de la prestación laboral. Dentro
           de un mismo grupo podrán coexistir distintas titulaciones académicas y/o aptitudes
           profesionales, así como diferentes contenidos de la prestación, por cuanto podrán incluir
           distintas tareas, funciones, especialidades profesionales o responsabilidades asignadas a
           las personas trabajadoras.
                1.3 El sistema de clasificación profesional y áreas funcionales será la base sobre la
           que se regulará la forma de llevar a cabo la movilidad funcional y sus distintos
           supuestos.
                1.4 Se entiende por área funcional la agrupación organizativa aplicable en sector
           teniendo en cuenta tanto el contenido de los puestos de trabajo que la componen como
           los objetivos esenciales que la definen. Orientarán, asimismo, la trayectoria natural de
           una carrera profesional y la posible movilidad horizontal y vertical dentro de los grupos
           profesionales.

               2.   Aspectos básicos de clasificación.

               2.1 El presente Sistema de Clasificación Profesional se realiza atendiendo,
           fundamentalmente, a los criterios que el artículo 22 del TRET fija para la existencia de un
           grupo profesional: aptitudes profesionales, titulaciones y contenido general de la prestación.
               2.2 La clasificación profesional se realiza en grupos profesionales y áreas
           funcionales por interpretación y aplicación de factores objetivos y por las tareas y
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           funciones que desarrollan las personas trabajadoras.
               Dichas personas trabajadoras, en función de la actividad profesional que desarrollan,
           serán adscritas a un determinado grupo profesional y a área funcional de entre los
                                                                                                                      cve: BOE-A-2024-26188




           establecidos en el presente título, circunstancias que definirán su posición en el
           esquema organizativo y retributivo establecido por el presente convenio colectivo.
               La posesión por parte de una persona trabajadora de alguna o de todos los
           requerimientos propios de un grupo profesional determinado, no implica necesariamente
           su adscripción al mismo, sino que su clasificación estará determinada por la exigencia y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172434


           el ejercicio efectivo de tales capacidades en las funciones correspondientes a su puesto
           de trabajo. La clasificación profesional que se establece no obliga a disponer de todas
           las actividades, labores y/o funciones que aquí quedan reflejadas en los distintos grupos
           profesionales y áreas funcionales si la necesidad, el carácter y el volumen de actividad
           de cada entidad o empresa no lo requiere.
                2.3 Los factores que orientarán la clasificación profesional de las personas
           trabajadoras y que, por tanto, serán indicativos de la pertenencia de cada uno de éstas a
           un determinado grupo profesional, todo ello según los criterios determinados en el
           artículo 22 del TRET, son los que se definen a continuación:

               2.3.1 Formación: factor para cuya valoración se tendrá en cuenta el conjunto de
           conocimientos, experiencia y habilidades requeridos para el normal desempeño de un
           puesto de trabajo, referidos a una función o actividad empresarial. Este factor está
           formado por:

               – Titulación: considera el nivel inicial mínimo y suficiente de conocimientos teóricos
           que debe poseer una persona para llegar a desempeñar satisfactoriamente las funciones
           del puesto de trabajo.
               – Especialización: Considera la exigencia de conocimientos especializados o
           complementarios a la formación inicial básica.

               2.3.2 Iniciativa: factor para cuya valoración se tendrá en cuenta el grado de
           seguimiento a normas, procedimientos o directrices para la ejecución de tareas o funciones.
               2.3.3 Autonomía: factor para cuya valoración se tendrá en cuenta el grado de
           dependencia jerárquica en el desempeño de las funciones, así como el grado de
           decisión y de acción concedido a una determinada ocupación para alcanzar los
           resultados establecidos.
               2.3.4 Responsabilidad: factor para cuya valoración se tendrá en cuenta el grado de
           autonomía de acción la persona titular de la función, el nivel de influencia sobre los
           resultados y la relevancia de la gestión sobre los recursos humanos, técnicos y productivos.
               2.3.5 Mando: factor para cuya valoración se tendrá en cuenta el grado de
           supervisión y ordenación de funciones y tareas, la capacidad de interrelación, las
           características del colectivo y el número de personas sobre las que ejerce el mando.
               2.3.6 Complejidad: factor para cuya valoración se tendrá en cuenta el número y el
           grado de integración de los diversos factores antes enumerados en la tarea o puesto
           encomendado.

               2.4 Para cada grupo profesional se identifican las competencias profesionales
           generales que las partes consideran más adecuadas evidenciar para constatar el mejor
           desempeño de cada puesto de trabajo que quede inserto en él.
               2.5 Todas las personas trabajadoras que presten sus servicios laborales en el
           sector quedarán integrados en alguno de los cuatro grupos profesionales siguientes, de
           acuerdo con la competencia general desarrollada, sus funciones, su posición en el
           organigrama y los requerimientos de acreditación o titulación que se han considerado
           prioritarios para determinar el más adecuado desempeño de los puestos de trabajo, así
           como los requisitos formativos legalmente establecidos.
               2.6 La pertenencia a un grupo profesional estará unida, como factor determinante,
           a una determinada titulación universitaria o no. Allí donde se requiera en el puesto de
           trabajo una titulación determinada para su desempeño la persona trabajadora deberá
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           contar con la titulación requerida por imperativo legal o exigencia de los pliegos de
           condiciones que regulan la adjudicación, convenio, concierto o subvención del respectivo
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




           servicio o proyecto, así como la establecida en el Catálogo Nacional de Cualificaciones
           Profesionales.
               2.7 La nueva contratación en el puesto de trabajo específico respetará los
           requisitos mínimos de titulación establecidos en la normativa específica del sector de
           reforma juvenil y de protección de menores.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172435


              3.   Áreas funcionales.

               Dichas áreas comprenderán diferentes puestos de trabajo pertenecientes a
           diferentes grupos profesionales, no pudiendo realizarse movilidades funcionales, cuando
           dicha movilidad no sea dentro de la misma área funcional.
               Las áreas funcionales comunes a todos los grupos profesionales son las siguientes:

                3.1 Área de Dirección y Coordinación: Se integran en esta área de actividad todos
           los puestos de trabajo cuya misión es la dirección, organización, gestión y/o coordinación
           de los sistemas, métodos de trabajo y personas. Tienen bajo su supervisión y gestión
           directa a las personas trabajadoras adscritas al resto de áreas funcionales.
                Esta área estará compuesta por las personas trabajadoras que ocupen a un puesto
           de trabajo determinado que en este caso y debido a las características del sector deberá
           pertenecer al grupo profesional 1. Las personas trabajadoras mantendrán su puesto y
           grupo profesional y en cuanto a su retribución, la propia del grupo profesional al que
           pertenezcan se verá complementada por la diferencia existente entre la misma y el
           salario bruto anual de referencia adecuado al puesto de trabajo que ocupen y modulado
           por la tipología y cantidad de personas usuarias presentes en el mismo, por medio del
           complemento de dirección cuyas características e importes quedan definidos en este
           mismo convenio colectivo.
                Los puestos de trabajo que se encuentran insertos en esta área se consideran de
           libre designación y revocación por parte de las entidades o empresas.
                3.2 Área Técnica, educativa y de intervención directa: Esta área se divide en tres
           subáreas relacionadas con las funciones de los puestos de trabajo que las componen.

                3.2.A Equipo Técnico: incluye todos los puestos de trabajo requeridos y
           relacionados con el estudio, elaboración de informes, así como la intervención técnica
           dentro de su especialidad, en aquellas áreas propias de su intervención con personas
           menores de edad y jóvenes en programas, centros y/o recursos.
                A título informativo, estará compuesta por psicólogos/as, psiquiatras, trabajadores/as
           sociales, educadores/as sociales, graduados/as en enfermería, personal técnico de
           medio abierto, graduados/as en educación primaria, etc.
                3.2.B Equipo socioeducativo: incluye a aquellas personas trabajadoras que realizan
           la intervención socioeducativa especializada de atención directa a las personas usuarias
           de los recursos.
                A título informativo estará compuesta por personas con el grado o habilitación como
           educador social y aquellas otras que ostentaran la categoría profesional de educador de
           acuerdo con la regulación prevista desde la tercera edición de este convenio colectivo y
           hasta la fecha actual.
                3.2.C Equipo multidisciplinar: Son aquellos personas trabajadoras que desarrollan
           su labor en caso de que la especificidad del centro de trabajo, programa o recurso
           requiera una atención multidisciplinar y vengan recogidas en las condiciones
           administrativas que determine la administración, encuadrándose en esta área todos las
           personas trabajadoras atendiendo a los grupos profesionales recogidos en el presente
           convenio con una titulación mínima de grado perteneciente al ámbito de lo
           socioeducativo; quienes a su vez estarán supervisadas por la figura del educador/a
           social como máximo responsable, o coordinadas con el resto del equipo socioeducativo
           para el desarrollo de la intervención.
                A título informativo estará compuesta por pedagogos/as, sociólogas/os,
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           criminólogos/as, etc. Estos puestos, de existir, se considerarán insertos en el grupo
           profesional 1b.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




                3.2.D Equipo de apoyo socioeducativo: incluye a aquéllas personas trabajadoras
           que llevan a cabo talleres y programas de ámbito educativo, laboral o formativo y/o
           tareas que son complementarias a la intervención directa con las personas usuarias de
           los recursos o programas, estando supervisadas por la figura del educador/a social y
           coordinadas con el resto del equipo socioeducativo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                              Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172436


               A título informativo estará compuesta por monitores, auxiliares técnicos educativos,
           técnico/a de integración social, técnico/a de integración laboral, auxiliares de control
           educativo. etc.

               3.3 Área de planificación y gestión o de estructura: Quedan encuadrados en esta
           área de actividad todos los puestos que tienen como funciones primordiales labores de
           planificación, control interno de la entidad o empresa, servicios administrativos y
           transversales, gestión general de información y documentación de carácter técnico y/o
           administrativo y cuyo objetivo es dar soporte a la entidad o empresa.
               Agrupa cometidos propios de secretaría, gestión económica, administrativa y de
           recursos humanos, así como, en su caso, los de comercialización.
               3.4 Área de servicios y actividades auxiliares no técnicas: agrupa los puestos de
           trabajo que desarrollan los servicios de cocina, mantenimiento, limpieza y lavandería y
           aquéllos otros que tienen funciones auxiliares y/o anexas a la actividad principal.

              4.   Grupos profesionales.

                Cada grupo profesional contendrá puestos de trabajo en los que se deberán cumplir
           en todo momento las funciones asignadas y la titulación y experiencias requeridas en el
           listado contenido en el anexo I de este mismo convenio colectivo. El listado contenido en
           dicho anexo 1 no es exhaustivo ni excluyente, por lo que el mismo podrá ser modificado
           y/o ampliado en función de nuevas necesidades.
                Caso de que se produzcan nuevos requerimientos profesionales para alguno de los
           puestos de trabajo ya existentes o se precise realizar una descripción de funciones
           puestos de trabajo, la comisión paritaria del mismo, podrá decidir la modificación y/o
           inclusión en el grupo profesional y área profesional correspondiente, y en cuanto a la
           descripción de sus funciones, en el anexo 1 del presente convenio colectivo. Aquellas
           entidades o empresas que tengan puestos de trabajo con funciones definidas en este
           convenio colectivo deberán cumplir con lo aquí establecido ya que ésta es materia
           indisponible en la negociación de ámbito inferior al mismo.
                En caso de duda en alguna entidad o empresa del sector sobre lo regulado en el
           presente artículo se podrá requerir resolución al respecto por parte de la comisión
           paritaria.
                Desde el momento en que exista una persona trabajadora que realice de forma
           habitual las funciones de uno de los puestos de trabajo descritos en el anexo 1, la misma
           habrá de ser remunerado, por lo menos, con la retribución que se establece para el
           Grupo Profesional en el que la misma resulte encuadrada. Los grupos profesionales son
           los siguientes:

              Grupo profesional 1.

               Personal encargado de tareas que requieran máximos niveles de complejidad y
           autonomía, normalmente con formación universitaria de grado o equivalente o, en su
           defecto, con cualificación y experiencia contrastadas para el desempeño de su profesión.
               El contenido general de la prestación viene definido por funciones que requieren un
           alto grado de autonomía, conocimientos profesionales y responsabilidades que se
           ejercen sobre uno o varios departamentos o secciones de la organización. Parten de
           directrices muy amplias, debiendo dar cuenta de su gestión a las personas que ostentan
           la dirección de las áreas de actividad o departamentos existentes.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               Sus funciones consisten en la realización de tareas complejas y diversas, con
           objetivos definidos y con alto grado de exigencia en autonomía y responsabilidad. Se
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-26188




           incluyen, además, la realización de tareas complejas que pueden o no implicar
           responsabilidad de supervisión de otros puestos de trabajo y que, en todo caso, exigen
           un alto contenido intelectual o de interrelación humana. Pueden desarrollar la
           coordinación de colaboradores en su ámbito funcional o de actividad.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172437


               Este grupo además será el único desde el que se podrá acceder a alguna de los
           puestos de trabajo directivos que son de libre designación y que quedan establecidos
           este convenio colectivo.
               En todo caso, se respetarán las exigencias de titulación específica para el
           desempeño de su profesión, en todos los puestos que así esté establecido por normativa
           legal.
               Este grupo se dividirá en dos subgrupos dependiendo de los requerimientos
           profesionales y formativos requeridos para el desempeño del puesto de trabajo y venga
           recogido dentro de las competencias del catálogo nacional de clasificación profesional:

               Subgrupo 1.A Títulos de Grado universitario con especialización obligatoria a través
           de máster universitarios vinculados al desempeño de su labor profesional.
               En este grupo se incluyen las personas trabajadoras que a la entrada en vigor de
           este convenio estén contratadas y ejerciendo sus funciones como graduadas
           universitarias y/o licenciadas, o aquellas que se les exija para el cumplimiento de sus
           funciones un grado más máster: A título orientativo podemos mencionar los puestos de:
           psicólogos/as (a quienes se requiera máster de especialización de carácter clínico,
           sanitario, etc…), médicos/as, psiquiatras, etc.
               Subgrupo 1.B Títulos de Grado universitario vinculados al desempeño de labores
           profesionales en su ámbito o en el ámbito socioeducativo.

               A título orientativo podemos mencionar los puestos de: economista, educador/a
           social, personal técnico de relaciones laborales, psicólogo/a, trabajador/a social,
           abogado/a, psicopedagogo/a, sociólogo/a, pedagogo/a, criminólogo/a, educador/a
           (categoría a extinguir), mediador/a social, graduado/a en educación primaria, profesor/a,
           due, informático/a, administrador/a, etc.

              Grupo profesional 2.

               Personal encargado de tareas que requieran niveles medios de complejidad y
           autonomía; normalmente con niveles de formación altos (ciclos formativos de grado
           superior, bachillerato, certificados de profesionalidad de grado superior) y/o cualificación
           y experiencia contrastadas para el desempeño de las mismas.
               Este grupo profesional contiene puestos de trabajo que exigen la comprensión y
           dominio de fundamentos teóricos y prácticos. Las decisiones que se toman y su nivel de
           autonomía están relacionadas con la aplicación de sistemas, pautas, procedimientos y
           métodos de trabajo previamente definidos.
               Funciones: Consisten en la realización de tareas de complejidades medias y
           caracterizadas por el desempeño de un conjunto de actividades profesionales operativas
           bien determinada, con la capacidad de utilizar instrumentos y técnicas que conciernen
           principalmente a un trabajo de ejecución, que puede ser autónomo en el límite de dichas
           técnicas.
               Estas actividades se circunscriben a áreas de especialización profesional.
               Formación: Formación profesional superior o de grado medio, o formación
           académica equivalente o en su defecto, con conocimientos adquiridos en el desempeño
           de su profesión, complementados con conocimientos adquiridos por demostrada
           experiencia en su puesto de trabajo y con formación específica necesaria para
           desarrollar la función el puesto de trabajo.
               A título orientativo podemos mencionar los puestos de: monitores/as de taller, auxiliar
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           técnico educativo, mediador/a intercultural, mediador/a social, técnico/a en integración
           social, técnico/a de administración y finanzas, etc.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




               Los profesionales que desempeñen funciones de atención directa a las personas
           usuarias en centros residenciales de protección y/o reforma estarán bajo la supervisión
           del equipo educativo. Siendo el puesto de trabajo de referencia para estos casos el de
           Auxiliar Técnico Educativo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                             Sec. III. Pág. 172438


               Grupo profesional 3.

               Este grupo profesional contiene puestos de trabajo que se encargan de tareas que
           requieren niveles ordinarios de complejidad, responsabilidad y autonomía; normalmente
           con unos niveles de formación medios o básicos, no universitaria (ciclos formativos de
           grado medio, certificados de profesionalidad), bachillerato y/o cualificación y experiencia
           contrastadas para el desempeño de las mismas.
               La autonomía y complejidad vienen dadas por el propio marco normativo o
           procedimental de las actividades y pueden tener responsabilidad operativa de
           actualización, tratamiento, disponibilidad y control de la información, documentación,
           especialmente en los puestos de apoyo administrativo. Su responsabilidad está limitada
           por una supervisión directa y sistemática.
               Funciones: tareas consistentes en la ejecución de actividad que, aun cuando se
           realicen bajo instrucciones precisas, requieren adecuados conocimientos profesionales y
           aptitudes prácticas.
               Requieren conocimientos, destreza y dominio dentro de su especialidad enmarcada
           en un área de actividad funcional. Ejecutan actividades auxiliares y de soporte o apoyo a
           otros puestos o proyectos, correspondientes a procesos normalizados y bien definidos.
               Cuando en un centro residencial con servicio de restauración el número de plazas
           sea igual o superior a 40, las personas trabajadoras con la categoría de cocinero/a se
           encuadrarán, exclusivamente a efectos retributivos, en el grupo profesional 2.
               A título orientativo: auxiliar de clínica, cocinero/a, personal de mantenimiento, auxiliar
           administrativo, controlador/TAI/auxiliar de control educativo, etc.

               Grupo profesional 4.

               Este grupo profesional contiene puestos de trabajo que se encargan de tareas que
           requieren bajos niveles de complejidad, responsabilidad y autonomía; normalmente con
           unos niveles de formación básicos o sin formación o, simplemente, con cualificación y
           experiencia contrastadas para el desempeño de las mismas.
               Normalmente serán puestos de soporte auxiliar que siguen rutinas e instrucciones
           concretas simples y repetitivas. Funciones: tareas que consisten en actividades
           realizadas siguiendo un método de trabajo preciso, con alto grado de supervisión. Exigen
           conocimientos profesionales de carácter elemental y un periodo breve de adaptación.
               A título orientativo: personal de gobernante/a, conductor/a, auxiliar de servicios
           generales, auxiliar de servicios domésticos, etc.

                                                    TÍTULO IV

                          Contratación, formación y prevención de riesgos laborales

                                                   CAPÍTULO I

                                                  Contratación

           Artículo 28.   De la contratación en general.

               Con el objetivo de dotar al sector de un modelo de relaciones laborales estable, que
           beneficie tanto a las entidades como al personal, que elimine las desigualdades en el
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           acceso al empleo y las condiciones de trabajo con respecto a mujeres, jóvenes,
           personas inmigrantes, personas con discapacidad y para quienes tienen trabajo temporal
                                                                                                                      cve: BOE-A-2024-26188




           o a tiempo parcial, que contribuya a la captación de talento de las entidades y empresas,
           a la reducción de la temporalidad y rotación del empleo, y con el fin de conseguir que la
           atención a las personas usuarias sea de la mayor calidad y más cualificada posible, se
           priorizará la contratación indefinida.
               El personal con contrato temporal y de duración determinada tendrá los mismos
           derechos que el personal con contrato de duración indefinida, sin perjuicio de las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172439


           particularidades específicas de cada una de las modalidades contractuales en materia de
           extinción del contrato y de aquellas expresamente previstas en la ley en relación con los
           contratos formativos y de prácticas.
               En el ámbito del presente convenio colectivo, los contratos, prórrogas o
           modificaciones de los mismos deberán formalizarse por escrito, teniendo la persona
           contratada el derecho a recibir una copia del contrato en el momento de la firma. Por otra
           parte, las organizaciones tendrán la obligación de poner a disposición de la
           representación legal de las personas trabajadoras la copia básica en un plazo breve, no
           superior a diez días, a contar desde la firma de éste.
               Se utilizarán las modalidades que estén reguladas por la legislación vigente en cada
           momento.
               A los efectos referidos al contenido mínimo del contrato y sus requisitos esenciales
           de validez se estará a dispuesto en el artículo 8.5 del TRET y/o la legislación vigente en
           cada momento.

           Artículo 29. Modalidades de contratación.

               Las personas trabajadoras afectadas por el presente convenio podrán ser contratadas
           a tenor de cualquiera de las modalidades legales vigentes en cada momento.

              1.   Contratación indefinida.

               Este tipo de contratos se utilizarán para atender las necesidades de aquellos puestos
           de trabajo que tengan carácter permanente y fijo.
               El personal admitido por las empresas o entidades sin pactar ninguna modalidad
           especial alguna en cuanto a la duración de su contrato se considerará fijo una vez
           transcurrido el período de prueba.
               Todo el personal pasará automáticamente a la condición de fijo, si transcurrido el
           plazo máximo de duración de la modalidad del contrato el trabajador continúa
           desarrollando su actividad laboral salvo que de la propia naturaleza de la actividad se
           deduzca su carácter temporal. Igualmente pasará a tal condición en el resto de
           supuestos que establece el TRET.

              2.   Contrato fijo-discontinuo.

                El contrato fijo-discontinuo podrá concertarse para el desarrollo de trabajos
           consistentes en la prestación de servicios en el marco de la ejecución de contratas
           mercantiles o administrativas que, siendo previsibles, formen parte de la actividad
           ordinaria de la entidad o empresa, así como para el desarrollo de aquellos trabajos que
           no tengan dicha naturaleza pero que, siendo de prestación intermitente, tengan periodos
           de ejecución ciertos, determinados o indeterminados.
                El contrato de trabajo fijo discontinuo se deberá formalizar necesariamente por
           escrito y deberá reflejar los elementos esenciales de la actividad laboral, entre otros, la
           duración estimada del periodo de actividad, la jornada y su distribución horaria.
                Dadas las características de las actividades reguladas en este convenio colectivo, se
           articularán las listas de llamamiento a nivel de centro de trabajo o, en su caso, a nivel
           provincial, siempre y cuando no supongan un desplazamiento de más de 50 kilómetros,
           pudiéndose adaptar estos límites en los ámbitos de la entidad o empresa, que
           funcionarán de acuerdo a las siguientes disposiciones:
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                1.º Obligación de las entidades y empresas a elaborar un censo anual del personal
           fijo-discontinuo y la comunicación del mismo a la RLPT, así como los puestos y
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           actividades a desarrollar por los mismos, así como de las necesidades de la subvención,
           contrata o licitación que las genera. Y que constara:

               a. Nombre, apellidos y n.º DNI (respetando las obligaciones en materia de
           protección de datos).
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172440


              b. Puesto ocupado, especialidad y actividad a la que se encuentra adscrito.
              c. Antigüedad.
              d. Centro de trabajo.
              e. Número de orden en la lista.

               2.º La persona trabajadora deberá facilitar necesariamente un teléfono móvil,
           correo electrónico y/o domicilio (que será obligación de la persona trabajadora mantener
           actualizado) a efectos del llamamiento que se regula en el siguiente apartado.
               El llamamiento de las personas en situación de inactividad deberá efectuarse, con
           notificación a la RLPT y de acuerdo a los siguientes criterios, teniendo esta
           consideración de condición mínima en el sector:

               En cuanto a la forma de llamamiento, la entidad o empresa deberá preavisar con una
           antelación mínima de cinco días y con carácter excepcional o de urgencia de setenta y
           dos horas a la incorporación efectiva a su puesto de trabajo. Esta comunicación se
           efectuará de manera que se garantice la efectividad de dicho llamamiento,
           estableciéndose como medios hábiles a estos efectos correo electrónico, sistema de
           mensajería instantánea a través de móvil, sms, llamada telefónica, aplicación informática
           de la que disponga la entidad o empresa, entre otros, siendo válido cualquier otro
           sistema que garantice la comunicación. En caso de que el preaviso sea inferior, si la
           persona trabajadora lo acepta, será válido.
               La persona que rechazara, tácita o expresamente, o no contestara al llamamiento
           dentro de las setenta y dos horas siguientes de efectuado el mismo, perderá los
           derechos que hasta ese momento hubiese generado, pasando al último puesto del orden
           de lista, causando baja voluntaria cuando rechazara o no contestara el siguiente
           llamamiento.

              a) El llamamiento de las personas en situación de inactividad deberá efectuarse de
           acuerdo a los siguientes criterios:

               − La obligación de llamamiento sólo procederá cuando se produzca la reanudación
           del proyecto, servicio, contrata etc. en el que la persona trabajadora prestase sus
           servicios con carácter previo a pasar a la situación de inactividad.
               − El llamamiento deberá realizarse por puesto de trabajo y en orden de mayor a
           menor antigüedad entre las personas trabajadoras en situación de inactividad, sin
           perjuicio de lo dispuesto en el apartado anterior, teniendo en todo caso preferencia
           aquéllas que hubieran prestado servicios con anterioridad en el mismo centro, proyecto,
           programa, etc.
               − En todo caso para concurrir la obligación de llamamiento deberá estar acreditada
           la cualificación profesional de la persona trabajadora en situación de inactividad y que se
           corresponda con el puesto de trabajo ofertado. En aquellos casos en los que el puesto
           de trabajo fuera de nueva creación, adicionalmente a lo anterior, la persona trabajadora
           objeto del llamamiento deberá reunir los requisitos exigidos por el puesto de trabajo a
           efectos de titulación, experiencia profesional y competencias requeridas.
               − Cuando en el ámbito de la provincia no fuera posible cubrir los puestos de trabajo
           ofertados, se podrá ofrecer dichos puestos a las personas trabajadoras de otras bolsas
           de provincias limítrofes, siendo la aceptación, en este caso, de carácter voluntaria.

               b) Cuando la contratación fija-discontinua se justifique por la celebración de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           contratas, subcontratas o con motivo de concesiones administrativas en los términos de
           este artículo, los periodos de inactividad solo podrán producirse como plazos de espera
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           de recolocación entre subcontrataciones.
               En estos supuestos el plazo máximo de inactividad entre subcontratas será de doce
           meses Una vez cumplido dicho plazo, la entidad o empresa adoptará las medidas
           coyunturales o definitivas que procedan, en los términos previstos en el TRET.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172441


               c) Las personas trabajadoras fijas-discontinuas no podrán sufrir perjuicios por el
           ejercicio de los derechos de conciliación, ausencias con derecho a reserva de puesto de
           trabajo y otras causas justificadas en base a derechos reconocidos en la ley.
               d) Las personas trabajadoras fijas-discontinuas tienen derecho a que su antigüedad
           se calcule teniendo en cuenta toda la duración de la relación laboral y no el tiempo de
           servicios efectivamente prestados, con la excepción de aquellas condiciones que exijan
           otro tratamiento en atención a su naturaleza y siempre que responda a criterios de
           objetividad, proporcionalidad y transparencia.
               e) Las personas fijas-discontinuas disfrutaran de sus vacaciones dentro de su
           periodo de actividad y en las mismas fechas y periodos que el resto de personas
           trabajadoras. No pudiendo computar a efecto de vacaciones los periodos festivos o de
           inactividad que la entidad o empresa tenga marcado en su calendario laboral.
               f) Los contratos fijos discontinuos podrán ser celebrados a tiempo parcial, siempre
           que el mínimo de jornada sea de dieciocho horas semanales de promedio, salvo que de
           acuerdo los pliegos de contratación del servicio en el que se utilice esta modalidad de
           contratación se precise de una jornada inferior. Sin perjuicio de lo anterior, las empresas
           o entidades que utilicen esta modalidad procuraran, en la medida de lo posible que la
           jornada de dichos contratos no sea inferior a tres horas.
               g) La entidad o empresa deberá informar a las personas trabajadoras fijas-
           discontinuas y a la representación legal de las mismas sobre la existencia de puestos de
           trabajo vacantes de carácter fijo ordinario, de manera que aquellas puedan formular
           solicitudes de conversión voluntaria, de conformidad con los procedimientos que,
           establecidos en este convenio colectivo o en su defecto, el acuerdo de entidad o
           empresa.

              3.    Contratación temporal.

              Podrán celebrarse contratos de duración determinada en los siguientes supuestos:

              3.1    Contratos por circunstancias de la producción.

               La realización de contratación eventual tendrá carácter excepcional en el sector de
           Reforma Juvenil y Protección de Menores, vendrá determinada por el incremento
           sobrevenido de necesidades o por la realización de trabajos esporádicos y ocasionales
           de duración limitada.
               Se entenderá por circunstancias de la producción el incremento ocasional e
           imprevisible de la actividad y las oscilaciones, que, aun tratándose de la actividad normal
           de la entidad o empresa, generan un desajuste temporal entre el empleo estable
           disponible y el que se requiere, incluyendo las necesidades de contratación que se
           deriven del disfrute de vacaciones anuales, permisos retribuidos, necesidades de
           contratación derivadas de situaciones de emergencia nacional o internacional, etc.
               La duración de estos contratos no podrá ser superior a doce meses. En caso de que
           el contrato se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima legal o
           convencionalmente establecida, podrá prorrogarse, mediante acuerdo de las partes, por
           una única vez, sin que la duración total del contrato pueda exceder de dicha duración
           máxima.
               Igualmente, las entidades o empresas podrán formalizar contratos por circunstancias
           de la producción para atender situaciones ocasionales, previsibles y que tengan una
           duración reducida y delimitada en los términos previstos en este párrafo. Las entidades o
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           empresas solo podrán utilizar este contrato un máximo de noventa días en el año
           natural, independientemente de las personas trabajadoras que sean necesarias para
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           atender en cada uno de dichos días las concretas situaciones, que deberán estar
           debidamente identificadas en el contrato. Estos noventa días no podrán ser utilizados de
           manera continuada. Las entidades o empresas, en el último trimestre de cada año,
           deberán trasladar a la representación legal de las personas trabajadoras una previsión
           anual de uso de estos contratos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172442


               En todo caso, y sin perjuicio de lo dispuesto en el presente convenio colectivo, para
           la aplicación de los contratos temporales, la entidad o empresa se atendrá a lo
           establecido en los artículos 15 y 49 del TRET.

              3.2   Contrato por sustitución.

               Se realizará cuando se trate de sustituir a personas trabajadoras con derecho a
           reserva del puesto de trabajo, siempre que en el contrato de trabajo se especifiquen el
           nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución. El cese del personal interino
           tendrá lugar cuando se reintegre la persona a quien sustituía, en la forma y tiempo,
           legalmente establecida.
               La prestación de servicios podrá iniciarse antes de que se produzca la ausencia de la
           persona sustituida, coincidiendo en el desarrollo de las funciones el tiempo
           imprescindible para garantizar el desempeño adecuado del puesto y, como máximo,
           durante quince días. Asimismo, el contrato de sustitución podrá concertarse para
           completar la jornada reducida por otra persona trabajadora, cuando dicha reducción se
           ampare en causas legalmente establecidas o reguladas en el convenio colectivo y se
           especifique en el contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.
           El contrato de sustitución podrá ser también celebrado para la cobertura temporal de un
           puesto de trabajo durante el proceso de selección o promoción para su cobertura
           definitiva mediante contrato fijo, sin que su duración pueda ser en este caso superior a
           tres meses, o el plazo inferior recogido en convenio colectivo, ni pueda celebrarse un
           nuevo contrato con el mismo objeto una vez superada dicha duración máxima.
               Además de los supuestos regulados legal y reglamentariamente, se establecen las
           siguientes causas para su aplicación: suspensión de empleo y sueldo por razones
           disciplinarias, excedencia con reserva de puesto de trabajo, por promoción en período de
           prueba, permiso parental, maternidad o riesgo durante el embarazo, incapacidad
           temporal por baja médica u otros supuestos contemplados por ley.

              3.3   Contratos formativos.

                1. El contrato formativo tendrá por objeto la formación en alternancia con el trabajo
           retribuido por cuenta ajena en los términos establecidos en el apartado 2, o el
           desempeño de una actividad laboral destinada a adquirir una práctica profesional
           adecuada a los correspondientes niveles de estudios, en los términos establecidos en el
           apartado 3.
                2. El contrato de formación en alternancia, que tendrá por objeto compatibilizar la
           actividad laboral retribuida con los correspondientes procesos formativos en el ámbito de
           la formación profesional, los estudios universitarios o del Catálogo de especialidades
           formativas del Sistema Nacional de Empleo, se realizará de acuerdo con las siguientes
           reglas:

               a) Se podrá celebrar con personas que carezcan de la cualificación profesional
           reconocida por las titulaciones o certificados requeridos para concertar un contrato
           formativo para la obtención de práctica profesional regulada en el apartado 3.
               Sin perjuicio de lo anterior, se podrán realizar contratos vinculados a estudios de
           formación profesional o universitaria con personas que posean otra titulación siempre
           que no haya tenido otro contrato formativo previo en una formación del mismo nivel
           formativo y del mismo sector productivo.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               b) En el supuesto de que el contrato se suscriba en el marco de certificados de
           profesionalidad de nivel 1 y 2, y programas públicos o privados de formación en
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           alternancia de empleo–formación, que formen parte del Catálogo de especialidades
           formativas del Sistema Nacional de Empleo, el contrato solo podrá ser concertado con
           personas de hasta treinta años.
               c) La actividad desempeñada por la persona trabajadora en la entidad o empresa
           deberá estar directamente relacionada con las actividades formativas que justifican la
           contratación laboral, coordinándose e integrándose en un programa de formación
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172443


           común, elaborado en el marco de los acuerdos y convenios de cooperación suscritos por
           las autoridades laborales o educativas de formación profesional o Universidades con
           entidades y empresas colaboradoras.
                d) La persona contratada contará con una persona tutora designada por el centro o
           entidad de formación y otra designada por la entidad o empresa. Dicha persona deberá
           contar con la formación o experiencia adecuadas para tales tareas, tendrá como función
           dar seguimiento al plan formativo individual en la entidad o empresa, según lo previsto
           en el acuerdo de cooperación concertado con el centro o entidad formativa. Dicho centro
           o entidad deberá, a su vez, garantizar la coordinación con la persona tutora en la entidad
           o empresa.
                e) Los centros de formación profesional, las entidades formativas acreditadas o
           inscritas y los centros universitarios, en el marco de los acuerdos y convenios de
           cooperación, elaborarán, con la participación de la entidad o empresa, los planes
           formativos individuales donde se especifique el contenido de la formación, el calendario y
           las actividades y los requisitos de tutoría para el cumplimiento de sus objetivos.
                f) Son parte sustancial de este contrato tanto la formación teórica dispensada por el
           centro o entidad de formación o la propia entidad o empresa, cuando así se establezca,
           como la correspondiente formación práctica dispensada por la entidad o empresa y el
           centro. Reglamentariamente se desarrollarán el sistema de impartición y las
           características de la formación, así como los aspectos relacionados con la financiación
           de la actividad formativa.
                g) La duración del contrato será la prevista en el correspondiente plan o programa
           formativo, con un mínimo de tres meses y un máximo de dos años, y podrá desarrollarse
           al amparo de un solo contrato de forma no continuada, a lo largo de diversos periodos
           anuales coincidentes con los estudios, de estar previsto en el plan o programa formativo.
           En caso de que el contrato se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima
           legal establecida y no se hubiera obtenido el título, certificado, acreditación o diploma
           asociado al contrato formativo, podrá prorrogarse mediante acuerdo de las partes, hasta
           la obtención de dicho título, certificado, acreditación o diploma sin superar nunca la
           duración máxima de dos años.
                h) Solo podrá celebrarse un contrato de formación en alternancia por cada ciclo
           formativo de formación profesional y titulación universitaria, certificado de profesionalidad
           o itinerario de especialidades formativas del Catálogo de Especialidades Formativas del
           Sistema Nacional de Empleo.
                No obstante, podrán formalizarse contratos de formación en alternancia con varias
           entidades o empresas en base al mismo ciclo, certificado de profesionalidad o itinerario
           de especialidades del Catálogo citado, siempre que dichos contratos respondan a
           distintas actividades vinculadas al ciclo, al plan o al programa formativo y sin que la
           duración máxima de todos los contratos pueda exceder el límite previsto en el apartado
           anterior.
                i) El tiempo de trabajo efectivo, que habrá de ser compatible con el tiempo dedicado
           a las actividades formativas en el centro de formación, no podrá ser superior al 65 por
           ciento, durante el primer año, o al 85 por ciento, durante el segundo, de la jornada
           máxima prevista en el convenio colectivo de aplicación en la entidad o empresa, o, en su
           defecto, de la jornada máxima legal.
                j) No se podrán celebrar contratos formativos en alternancia cuando la actividad o
           puesto de trabajo correspondiente al contrato haya sido desempeñado con anterioridad
           por la persona trabajadora en la misma entidad o empresa bajo cualquier modalidad por
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           tiempo superior a seis meses.
                k) Las personas contratadas con contrato de formación en alternancia no podrán
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-26188




           realizar horas complementarias ni horas extraordinarias, salvo en el supuesto previsto en
           el artículo 35.3 del TRET. Tampoco podrán realizar trabajos nocturnos ni trabajo a turnos.
                Excepcionalmente, podrán realizarse actividades laborales en los citados periodos
           cuando las actividades formativas para la adquisición de los aprendizajes previstos en el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172444


           plan formativo no puedan desarrollarse en otros periodos, debido a la naturaleza de la
           actividad.
                l) No podrá establecerse periodo de prueba en estos contratos.
                m) La retribución será la establecida para estos contratos en este convenio
           colectivo de aplicación para el grupo profesional y nivel retributivo correspondiente a las
           funciones desempeñadas, en proporción al tiempo de trabajo efectivo. En ningún caso la
           retribución podrá ser inferior al salario mínimo interprofesional en proporción al tiempo de
           trabajo efectivo.

               3. El contrato formativo para la obtención de la práctica profesional adecuada al
           nivel de estudios se regirá por las siguientes reglas:

                a) Podrá concertarse con quienes estuviesen en posesión de un título universitario
           o de un título de grado medio o superior, especialista, máster profesional o certificado del
           sistema de formación profesional, de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 5/2002,
           de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, así como con
           quienes posean un título equivalente de enseñanzas artísticas o deportivas del sistema
           educativo, que habiliten o capaciten para el ejercicio de la actividad laboral.
                b) El contrato de trabajo para la obtención de práctica profesional deberá
           concertarse dentro de los tres años, o de los cinco años si se concierta con una persona
           con discapacidad, siguientes a la terminación de los correspondientes estudios. No
           podrá suscribirse con quien ya haya obtenido experiencia profesional o realizado
           actividad formativa en la misma actividad dentro de la entidad o empresa por un tiempo
           superior a tres meses, sin que se computen a estos efectos los periodos de formación o
           prácticas que formen parte del currículo exigido para la obtención de la titulación o
           certificado que habilita esta contratación.
                c) La duración de este contrato no podrá ser inferior a seis meses ni exceder de un
           año. Dentro de estos límites los convenios colectivos de ámbito sectorial estatal o
           autonómico, o en su defecto, los convenios colectivos sectoriales de ámbito inferior
           podrán determinar su duración, atendiendo a las características del sector y de las
           prácticas profesionales a realizar.
                d) Ninguna persona podrá ser contratada en la misma o distinta entidad o empresa
           por tiempo superior a los máximos previstos en el apartado anterior en virtud de la misma
           titulación o certificado profesional. Tampoco se podrá estar contratado en formación en la
           misma entidad o empresa para el mismo puesto de trabajo por tiempo superior a los
           máximos previstos en el apartado anterior, aunque se trate de distinta titulación o distinto
           certificado.
                A los efectos de este artículo, los títulos de grado, máster y doctorado
           correspondientes a los estudios universitarios no se considerarán la misma titulación,
           salvo que al ser contratado por primera vez mediante un contrato para la realización de
           práctica profesional la persona trabajadora estuviera ya en posesión del título superior de
           que se trate.
                e) Se podrá establecer un periodo de prueba que en ningún caso podrá exceder de
           un mes.
                f) El puesto de trabajo deberá permitir la obtención de la práctica profesional
           adecuada al nivel de estudios o de formación objeto del contrato. La entidad o empresa
           elaborará el plan formativo individual en el que se especifique el contenido de la práctica
           profesional, y asignará tutor o tutora que cuente con la formación o experiencia
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           adecuadas para el seguimiento del plan y el correcto cumplimiento del objeto del
           contrato.
                g) A la finalización del contrato la persona trabajadora tendrá derecho a la
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




           certificación del contenido de la práctica realizada.
                h) Las personas contratadas con contrato de formación para la obtención de
           práctica profesional no podrán realizar horas extraordinarias, salvo en el supuesto
           previsto en el artículo 35.3 del TRET.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                 Lunes 16 de diciembre de 2024                              Sec. III. Pág. 172445


                i) La retribución por el tiempo de trabajo efectivo será la fijada en este convenio
           colectivo correspondiente a la del grupo profesional y nivel retributivo correspondiente a
           las funciones desempeñadas.
                j) Reglamentariamente se desarrollará el alcance de la formación correspondiente
           al contrato de formación para la obtención de prácticas profesionales, particularmente,
           en el caso de acciones formativas específicas dirigidas a la digitalización, la innovación o
           la sostenibilidad, incluyendo la posibilidad de micro acreditaciones de los sistemas de
           formación profesional o universitaria.

               4.   Son normas comunes del contrato formativo las siguientes:

                a) La acción protectora de la Seguridad Social de las personas que suscriban un
           contrato formativo comprenderá todas las contingencias protegibles y prestaciones,
           incluido el desempleo y la cobertura del Fondo de Garantía Salarial.
                b) Las situaciones de incapacidad temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines
           de adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia y
           violencia de género interrumpirán el cómputo de la duración del contrato.
                c) El contrato, que deberá formalizarse por escrito de conformidad con lo
           establecido en el artículo 8 del TRET, incluirá obligatoriamente el texto del plan formativo
           individual al que se refieren los apartados 2. b), c), d), e), g), h) y k) y 3.e) y f), en el que
           se especifiquen el contenido de las prácticas o la formación y las actividades de tutoría
           para el cumplimiento de sus objetivos. Igualmente, incorporará el texto de los acuerdos y
           convenios a los que se refiere el apartado 2.e).
                d) Los límites de edad y en la duración máxima del contrato formativo no serán de
           aplicación cuando se concierte con personas con discapacidad o con los colectivos en
           situación de exclusión social previstos en el artículo 2 de la Ley 44/2007, de 13 de
           diciembre, para la regulación del régimen de las empresas de inserción, en los casos en
           que sean contratados por parte de empresas de inserción que estén cualificadas y
           activas en el registro administrativo correspondiente. Reglamentariamente se
           establecerán dichos límites para adecuarlos a los estudios, al plan o programa formativo
           y al grado de discapacidad y características de estas personas.
                e) Las entidades o empresas que estén aplicando algunas de las medidas de
           flexibilidad interna reguladas en los artículos 47 y 47 bis del TRET podrán concertar
           contratos formativos siempre que las personas contratadas bajo esta modalidad no
           sustituyan funciones o tareas realizadas habitualmente por las personas afectadas por
           las medidas de suspensión o reducción de jornada.
                f) Si al término del contrato la persona continuase en la entidad o empresa, no
           podrá concertarse un nuevo periodo de prueba, computándose la duración del contrato
           formativo a efectos de antigüedad en la entidad o empresa.
                g) Los contratos formativos celebrados en fraude de ley o aquellos respecto de los
           cuales la entidad o empresa incumpla sus obligaciones formativas se entenderán
           concertados como contratos indefinidos de carácter ordinario.

               5. La entidad o empresa pondrá en conocimiento de la representación legal de las
           personas trabajadoras los acuerdos de cooperación educativa o formativa que
           contemplen la contratación formativa, incluyendo la información relativa a los planes o
           programas formativos individuales, así como a los requisitos y las condiciones en las que
           se desarrollará la actividad de tutorización.
               Asimismo, en el supuesto de diversos contratos vinculados a un único ciclo,
                                                                                                                        Verificable en https://www.boe.es




           certificado o itinerario en los términos referidos en el apartado 2.h), la entidad o empresa
           deberá trasladar a la representación legal de las personas trabajadoras toda la
                                                                                                                        cve: BOE-A-2024-26188




           información de la que disponga al respecto de dichas contrataciones.
               6. En la negociación colectiva se fijarán criterios y procedimientos tendentes a
           conseguir una presencia equilibrada de hombres y mujeres vinculados a la entidad o
           empresa mediante contratos formativos. Asimismo, podrán establecerse compromisos de
           conversión de los contratos formativos en contratos por tiempo indefinido.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172446


               7. Las entidades o empresas que pretendan suscribir contratos formativos, podrán
           solicitar por escrito al servicio público de empleo competente, información relativa a si las
           personas a las que pretenden contratar han estado previamente contratadas bajo dicha
           modalidad y la duración de estas contrataciones. Dicha información deberá ser
           trasladada a la representación legal de las personas trabajadoras y tendrá valor
           liberatorio a efectos de no exceder la duración máxima de este contrato.

              4.   Contrato parcial:

                1. El contrato de trabajo se entenderá celebrado a tiempo parcial cuando se haya
           acordado la prestación de servicios durante un número de horas al día, a la semana, al
           mes o al año, inferior a la jornada de trabajo de un trabajador a tiempo completo
           comparable.
                A efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, se entenderá por «persona
           trabajadora a tiempo completo comparable» a una persona trabajadora a tiempo
           completo de la misma entidad o empresa y centro de trabajo, con el mismo tipo de
           contrato de trabajo y que realice un trabajo idéntico o similar. Si en la entidad o empresa
           no hubiera ningún trabajador comparable a tiempo completo, se considerará la jornada a
           tiempo completa prevista en el convenio colectivo de aplicación o, en su defecto, la
           jornada máxima legal.
                2. El contrato a tiempo parcial podrá concertarse por tiempo indefinido o por
           duración determinada en los supuestos en los que legalmente se permita la utilización de
           esta modalidad de contratación, excepto en los contratos formativos.
                3. Sin perjuicio de lo señalado en el apartado anterior, el contrato a tiempo parcial
           se entenderá celebrado por tiempo indefinido cuando se concierte para realizar trabajos
           fijos y periódicos dentro del volumen normal de actividad de la entidad o empresa.
                4. El contrato a tiempo parcial se regirá por las siguientes reglas:

               a) El contrato, conforme a lo dispuesto en el artículo 8.2 del TRET se deberá
           formalizar necesariamente por escrito. En el contrato deberá figurar el número de horas
           ordinarias de trabajo al día, a la semana, al mes o al año contratadas, así como el modo
           de su distribución según lo previsto en convenio colectivo.
               De no observarse estas exigencias, el contrato se presumirá celebrado a jornada
           completa, salvo prueba en contrario que acredite el carácter parcial de los servicios.
               b) Cuando el contrato a tiempo parcial conlleve la ejecución de una jornada diaria
           inferior a la de las personas trabajadoras a tiempo completo y esta se realice de forma
           partida, solo será posible efectuar una única interrupción en dicha jornada diaria, salvo
           que se disponga otra cosa mediante convenio colectivo.
               c) Las personas trabajadoras a tiempo parcial no podrán realizar horas
           extraordinarias, salvo en los supuestos a los que se refiere el artículo 35.3 del TRET.
               La realización de horas complementarias se regirá por lo dispuesto en el apartado 5.
               En todo caso, la suma de las horas ordinarias y complementarias, incluidas las
           previamente pactadas y las voluntarias, no podrá exceder del límite legal del trabajo a
           tiempo parcial definido en el apartado 1.
               A estos efectos, la jornada de las personas trabajadoras a tiempo parcial se
           registrará día a día y se totalizará mensualmente, entregando copia a la persona
           trabajadora, junto con el recibo de salarios, del resumen de todas las horas realizadas en
           cada mes, tanto las ordinarias como las complementarias a que se refiere el apartado 5.
               La entidad o empresa deberá conservar los resúmenes mensuales de los registros
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           de jornada durante un periodo mínimo de cuatro años.
               En caso de incumplimiento de las referidas obligaciones de registro, el contrato se
                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-26188




           presumirá celebrado a jornada completa, salvo prueba en contrario que acredite el
           carácter parcial de los servicios.
               d) Las personas trabajadoras a tiempo parcial tendrán los mismos derechos que las
           personas trabajadoras a tiempo completo. Cuando corresponda en atención a su
           naturaleza, tales derechos serán reconocidos en las disposiciones legales y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172447


           reglamentarias y en los convenios colectivos de manera proporcional, en función del
           tiempo trabajado.
               e) La conversión de un trabajo a tiempo completo en un trabajo parcial y viceversa
           tendrá siempre carácter voluntario para el trabajador y no se podrá imponer de forma
           unilateral o como consecuencia de una modificación sustancial de condiciones de trabajo
           al amparo de lo dispuesto en el artículo 41.1.a) del TRET. La persona trabajadora no
           podrá ser despedida ni sufrir ningún otro tipo de sanción o efecto perjudicial por el hecho
           de rechazar esta conversión, sin perjuicio de las medidas que, de conformidad con lo
           dispuesto en los artículos 51 y 52.c) del TRET, puedan adoptarse por causas
           económicas, técnicas, organizativas o de producción.
               A fin de posibilitar la movilidad voluntaria en el trabajo a tiempo parcial, se deberá
           informar a las personas trabajadoras de la entidad o empresa sobre la existencia de
           puestos de trabajo vacantes, de manera que aquellos puedan formular solicitudes de
           conversión voluntaria de un trabajo a tiempo completo en un trabajo a tiempo parcial y
           viceversa, o para el incremento del tiempo de trabajo de las personas trabajadoras a
           tiempo parcial, todo ello de conformidad con los procedimientos que se establezcan en
           convenio colectivo.
               Con carácter general, las solicitudes a que se refiere el párrafo anterior deberán ser
           tomadas en consideración, en la medida de lo posible, por la entidad o empresa. La
           denegación de la solicitud deberá ser notificada por la entidad o empresa a la persona
           trabajadora por escrito y de manera motivada.
               f) Los convenios colectivos establecerán medidas para facilitar el acceso efectivo
           de las personas trabajadoras a tiempo parcial a la formación profesional continua, a fin
           de favorecer su progresión y movilidad profesionales.

               5. Se consideran horas complementarias las realizadas como adición a las horas
           ordinarias pactadas en el contrato a tiempo parcial, conforme a las siguientes reglas:

               a) La entidad o empresa solo podrá exigir la realización de horas complementarias
           cuando así lo hubiera pactado expresamente con la persona trabajadora. El pacto sobre
           horas complementarias podrá acordarse en el momento de la celebración del contrato a
           tiempo parcial o con posterioridad al mismo, pero constituirá, en todo caso, un pacto
           específico respecto al contrato. El pacto se formalizará necesariamente por escrito.
               b) Solo se podrá formalizar un pacto de horas complementarias en el caso de
           contratos a tiempo parcial con una jornada de trabajo no inferior a diez horas semanales
           en cómputo anual.
               c) El pacto de horas complementarias deberá recoger el número de horas
           complementarias cuya realización podrá ser requerida por la entidad o empresa.
               El número de horas complementarias pactadas no podrá exceder del treinta por
           ciento de las horas ordinarias de trabajo objeto del contrato. Los convenios colectivos
           podrán establecer otro porcentaje máximo, que, en ningún caso, podrá ser inferior al
           citado treinta por ciento ni exceder del sesenta por ciento de las horas ordinarias
           contratadas.
               d) La persona trabajadora deberá conocer el día y la hora de realización de las
           horas complementarias pactadas con un preaviso mínimo de tres días, salvo que el
           convenio establezca un plazo de preaviso inferior.
               e) El pacto de horas complementarias podrá quedar sin efecto por renuncia de la
           persona trabajadora, mediante un preaviso de quince días, una vez cumplido un año
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           desde su celebración, cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:

               1.ª La atención de las responsabilidades familiares enunciadas en el artículo 37.6
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           del TRET (reducción de jornada por familiar a cargo).
               2.ª Necesidades formativas, siempre que se acredite la incompatibilidad horaria.
               3.ª Incompatibilidad con otro contrato a tiempo parcial.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                         Sec. III. Pág. 172448


                f) El pacto de horas complementarias y las condiciones de realización de las
           mismas estarán sujetos a las reglas previstas en las letras anteriores. En caso de
           incumplimiento de tales reglas, la negativa de las personas trabajadoras a la realización
           de las horas complementarias, pese a haber sido pactadas, no constituirá conducta
           laboral sancionable.
                g) Sin perjuicio del pacto de horas complementarias, en los contratos a tiempo
           parcial de duración indefinida con una jornada de trabajo no inferior a diez horas
           semanales en cómputo anual, la entidad o empresa podrá, en cualquier momento,
           ofrecer a la persona trabajadora la realización de horas complementarias de aceptación
           voluntaria, cuyo número no podrá superar el quince por ciento, ampliables al treinta por
           ciento por convenio colectivo, de las horas ordinarias objeto del contrato. La negativa de
           la persona trabajadora a la realización de estas horas no constituirá conducta laboral
           sancionable.
                Estas horas complementarias no se computarán a efectos de los porcentajes de
           horas complementarias pactadas que se establecen en la letra c).
                h) La realización de horas complementarias habrá de respetar, en todo caso, los
           límites en materia de jornada y descansos establecidos en este convenio y en los
           artículos 34.3 y 4; 36.1 y 37.1 del TRET.
                i) Las horas complementarias efectivamente realizadas se retribuirán como
           ordinarias, computándose a efectos de bases de cotización a la Seguridad Social y
           periodos de carencia y bases reguladoras de las prestaciones. A tal efecto, el número y
           retribución de las horas complementarias realizadas se deberá recoger en el recibo
           individual de salarios y en los documentos de cotización a la Seguridad Social.

           Artículo 30.   Contrato de relevo.

                Las entidades o empresas podrán celebrar contratos de trabajo a tiempo parcial con
           las personas trabajadoras que tengan en plantilla siempre que reúnan las condiciones
           generales exigidas para tener derecho a la pensión contributiva de jubilación, excepto la
           edad, que habrá de ser como establezca la legislación vigente.
                El contrato de relevo se formalizará a jornada completa o a tiempo parcial. La
           continuación de la actividad laboral a tiempo parcial y su retribución serán compatibles
           con el percibo de la pensión que la seguridad social reconozca a la persona trabajadora.
                Para poder celebrar este contrato, la entidad o empresa contratará mediante el
           contrato de relevo, simultáneamente a otra persona trabajadora en situación de
           desempleo, como mínimo, por la jornada de trabajo que ha reducido la persona
           trabajadora relevada.
                En el caso de que la persona trabajadora relevada no reduzca su jornada hasta el
           límite máximo de lo previsto, podrá al inicio de años naturales sucesivos reducir
           paulatinamente la jornada hasta dicho límite. La entidad o empresa ampliará
           simultáneamente la jornada a la persona trabajadora contratada como relevo.
                Como criterio general, una vez extinguido el contrato de relevo, la persona
           trabajadora que había sido contratada pasará a la condición de fija, siempre y cuando el
           puesto de trabajo se mantenga en la entidad o empresa.

           Artículo 31.   Período de prueba.

               De acuerdo con el artículo 14.1 del TRET, podrá establecerse por escrito un período
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           de prueba para el personal de nuevo ingreso con sujeción a los límites de duración
           establecidos en el presente convenio colectivo. Dichos límites de duración son los
           siguientes, según el grupo profesional:
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-26188




               a) Personal de los grupos 1 y 2: Cinco meses.
               b) Personal del grupo 3: Dos meses.
               c) Personal del grupo 4: Un mes.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172449


               Durante el período de prueba, tanto la persona contratada como la empresa, centro o
           entidad podrán resolver libremente el contrato de trabajo sin plazo de preaviso y sin
           derecho a indemnización.
               Terminado el período de prueba la persona trabajadora pasará a formar parte de la
           plantilla de la empresa, centro o entidad computándose a todos los efectos dicho
           período.
               Cuando el personal temporal pase a ser fijo, no precisará período de prueba, siempre
           que la duración del contrato temporal fuese superior al período de prueba previsto para
           su grupo profesional.
               La persona trabajadora que haya pasado un período de prueba para el ejercicio de
           su puesto de trabajo no se verá sometido a otros períodos de prueba para ese mismo
           puesto de trabajo. En el caso de que una persona trabajadora cambie de puesto de
           trabajo, y no supere el período de prueba de este nuevo puesto, volverá a reincorporarse
           a su anterior puesto.

           Artículo 32.   Reserva de plazas para personas con discapacidad.

               La entidad o empresa reservará, en las contrataciones que se realicen a partir de la
           publicación de este convenio, el 2 % de puestos de trabajo a personas con discapacidad,
           a tal efecto se estará a lo dispuesto en el artículo 42 de la Ley General de Derechos de
           las Personas con Discapacidad y de su Inclusión Social y demás disposiciones vigentes.
               La entidad o empresa, previo informe del equipo técnico, determinará, cuáles son los
           puestos de trabajo reservados con esta finalidad, atendiendo a las características de los
           grados de discapacidad, así como las adaptaciones necesarias del puesto.

           Artículo 33. Vacantes y puestos de nueva creación.

                Para toda vacante y puesto de nueva creación que se realice a partir de la fecha de
           entrada en vigor del presente convenio, se hará una primera fase de promoción interna
           en la que se ofrecerá en primer lugar la plaza al personal de la empresa, centro o
           entidad, conforme a los criterios de selección que la entidad o empresa establezca en
           cada caso.
                Se valorará preferentemente para los vacantes y/o puestos de nueva creación a las
           personas trabajadoras que vengan desempeñando sus puestos de trabajo con contratos
           parciales en las vacantes de su categoría del mismo centro o servicio, que sean
           compatibles en horario y siguiendo, entre otros criterios, la antigüedad, la formación y/o
           titulación requeridas, la adecuación al puesto, etc., de modo que se tienda a la mejora de
           los contratos actuales antes que la realización de nuevas contrataciones.

           Artículo 34.   Cláusula de subrogación del personal.

               Al objeto de garantizar y contribuir al principio de la estabilidad en el empleo del
           personal que, incluido en el ámbito de este convenio, viene afectado por la dinámica de
           sustitución del adjudicatario, se pactan las siguientes normas:

               1. El cambio de titularidad en un concurso, subvención, concierto o contrata, no
           extinguirá por sí mismo la relación laboral, quedando la nueva entidad o empresa
           subrogada en los derechos y obligaciones laborales de aquellas personas trabajadoras y
           socios y socias cooperativistas que tuvieran una antigüedad en el servicio de un mínimo
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           de cuatro meses anteriores a la fecha de la adjudicación, respetándoles la modalidad de
           contrato, grupo profesional, jornada, horario, antigüedad e importe total de salarios, tanto
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




           los de este convenio como los extraconvenio, que cada uno de ellos tuviera reconocidos
           en el momento de finiquitar su relación laboral con el concesionario saliente.
               Se entenderá que la persona trabajadora tiene una antigüedad mínima de cuatro
           meses a pesar de que haya estado de vacaciones, incapacidad temporal o de
           suspensión del contrato por causa legal.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172450


                Las personas trabajadoras que en el momento del cambio de concesionario llevasen
           seis o más meses en el centro y que estuviesen en situación de IT, por enfermedad
           común o accidente, excedencia, incapacidad permanente o cualquier otra causa legal
           que obligue a la entidad o empresa a reservar su puesto de trabajo, pasarán al nuevo
           concesionario igual que el resto de personal, aunque se reincorporarán cuando
           legalmente les corresponda.
                Los trabajadores/as interinos pasarán a la nueva entidad o empresa concesionaria
           hasta la incorporación del sustituido correspondiente, independientemente del tiempo
           que llevasen en la saliente excepto cuando la persona trabajadora a la que sustituyen
           llevase menos de seis meses en el centro.
                También serán respetadas las otras condiciones adicionales pactadas que tengan
           formalmente reconocidas tales trabajadores y trabajadoras al término de un concurso,
           subvención, concierto o contrata, si bien reconociendo estos últimos que la organización
           del trabajo corresponde a la nueva entidad o empresa adjudicataria.
                No se respetarán las modificaciones salariales, contractuales y sociales que se
           hubieran producido dentro de los seis meses anteriores a la fecha en la que se produzca
           la cesión efectiva del servicio, salvo que estén suficientemente justificadas.
                Los trabajadores/as tendrán que disfrutar sus vacaciones reglamentarias
           establecidas en el periodo fijado en el calendario vacacional, con independencia de cuál
           sea la entidad o empresa en la que en ese momento estén prestando servicios.
                Los trabajadores/as que no hubieran disfrutado sus vacaciones reglamentarias o
           parte de ellas al producirse la subrogación, las disfrutarán con la nueva adjudicataria del
           servicio. En este caso la entidad o empresa saliente deberá abonar en la liquidación de
           sus trabajadores/as las vacaciones que tuvieran pendientes de disfrutar y la entidad o
           empresa entrante, cuando el trabajador haga efectivo el disfrute de sus días de
           vacaciones, podrá descontar de sus nóminas los días que les hubieran sido abonados
           por la anterior, en la parte proporcional del periodo que a ella corresponda, ya que el
           abono del otro periodo corresponde al anterior adjudicatario que deberá efectuarlo en el
           momento de la liquidación.
                Las personas trabajadoras que hubiesen disfrutado con la entidad o empresa
           saliente de un periodo de vacaciones superior al que le correspondería por la parte de
           año trabajado en la misma hasta el momento de la subrogación, verán descontado de la
           liquidación de haberes que la entidad o empresa saliente les realice, el exceso disfrutado
           de acuerdo con la proporcionalidad que corresponda. La entidad o empresa entrante
           habrá de permitir el disfrute del periodo vacacional que a cada persona trabajadora le
           quedara pendiente de disfrutar, y en su caso deberá abonar a dicha persona trabajadora
           lo que le correspondería percibir proporcionalmente por el tiempo que preste servicios en
           la misma, sin que pueda sustituir tal abono por un disfrute mayor de vacaciones.
                2. No obstante lo anteriormente establecido, la entidad o empresa saliente tendrá la
           facultad de quedarse con todas o parte de las personas trabajadoras afectadas por la
           subrogación previo consentimiento en tal sentido por parte las mismas.
                3. No desaparece el carácter vinculante de la subrogación en el caso de que la
           administración lo suspendiese por un período no superior a doce meses, ni en aquellos
           supuestos es los que dentro de dicho periodo de tiempo se produjera la modificación de
           la denominación de servicio y/o traslado de las instalaciones, siempre que este
           continuase prestándose en términos similares a los que se venían llevando a cabo con
           carácter previo a la cesión.
                En el supuesto de que la administración trasladase sus oficinas o dependencias a
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           otra sede o centro físico, sea nuevo o no, y adjudicase el servicio a otra entidad, ésta
           vendrá obligada a subrogar al personal que bajo la dependencia del anterior
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           concesionario hubiera prestado en el centro anterior, siempre y cuando dicho personal
           reuniese los requisitos establecidos en este artículo para la subrogación.
                Si la entidad o empresa cesante antes de que se produzca la subrogación, hubiese
           indemnizado a su personal por la finalización del contrato, tendrá derecho a ser
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172451


           reintegrada del coste de las indemnizaciones abonadas, que podrá reclamar a las
           personas trabajadoras.
               4. Con respecto a derechos sindicales, se especifica:

               a) El comité de empresa o delegados/as de personal que sean representantes
           única y exclusivamente del centro objeto de subrogación, mantendrá su condición de
           representantes.
               b) Los delegados/as sindicales, delegados/as de personal y miembros del comité
           de empresa, en su caso, de la entidad o empresa concesionaria saliente, perderán su
           condición de tales, y, por ende, la representatividad, al ser necesariamente incorporados
           a la plantilla del nuevo adjudicatario.
               Con excepción a lo establecido en el párrafo anterior, aquellos delegados/as de
           personal o miembros del comité de empresa, en su caso, que fueran fijos de plantilla de
           la entidad o empresa concesionaria saliente y que, dentro de los seis meses anteriores a
           la fecha efectiva del cambio de adjudicatario, hubieran sido trasladados y adscritos al
           centro de trabajo que es objeto de dicho cambio, tendrán la opción a incorporarse en la
           nueva entidad o empresa adjudicataria o a permanecer en la plantilla de la entidad o
           empresa concesionaria saliente. En este último supuesto, el delegado/a o miembro del
           comité deberá aceptar el nuevo puesto de trabajo que se le asigne, conforme a la
           legislación laboral vigente.

               5. Con una antelación mínima de quince días naturales antes de la fecha del
           término de su contrato, concurso, subvención o similar, la entidad o empresa
           concesionaria saliente deberá entregar a la nueva adjudicataria la siguiente
           documentación:

              a)   Relación de los trabajadores y trabajadoras afectados en la que se especifique:

               1. Nombre y apellidos, documento nacional de identidad, número de afiliación a la
           seguridad social, antigüedad y modalidad de contrato (código), grupo profesional y
           puesto de trabajo.
               2. La respectiva jornada y horario de trabajo que tienen reconocidos.
               3. Los respectivos salarios complementarios a los establecidos en este convenio
           que tengan reconocidos y cualquier modificación de éstos que se haya realizado durante
           los seis meses anteriores, junto con la justificación de la misma.
               Si el trabajador o trabajadora es RLPT, se especificará el tiempo que reste del
           mandato del mismo.
               4. Documentación que acredite la efectiva liquidación de las partes proporcionales
           de las pagas extraordinarias, vacaciones disfrutadas y demás conceptos retributivos que
           pudieran corresponder a la fecha de subrogación.
               5. Trabajadores/as que ya hubieran utilizado los días de asuntos propios en su
           caso.

               b) Certificado expedido por el organismo competente de que la entidad o empresa
           concesionaria no mantiene deudas con la agencia tributaria.
               c) Certificado expedido por el organismo competente de que la entidad o empresa
           concesionaria saliente que va a resolver su relación laboral con la plantilla afectada está
           al corriente en el pago de las cuotas de la seguridad social que corresponden a los
           salarios cotizables realmente percibidos por dicha plantilla.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               d) Fotocopia de los recibos de nómina correspondientes a los seis últimos meses
           de cada uno de los trabajadores/as afectados, es decir, que con respecto al último día
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           efectivo de su dependencia del concesionario al que finaliza, serán: El penúltimo, el
           antepenúltimo y los cuatro inmediatos anteriores.
               e) Fotocopia del TC1 de cotización a la seguridad social y de las páginas de su TC2
           en las que estén registrados los trabajadores y trabajadoras afectados, que
           correspondan a los seis últimos meses que se han determinado antes para los recibos
           de nómina correspondientes.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172452


                f) Fotocopia del parte de alta en la seguridad social de cada uno de los trabajadores
           y trabajadoras afectados.
                g) Fotocopia de los contratos celebrados por escrito entre la entidad o empresa
           concesionaria cesante y los trabajadores y trabajadoras afectados, tanto el que esté
           vigente como los anteriores, así como cualquier pacto o novación que se haya suscrito
           con posterioridad.
                h) En el caso de trabajadores/as extranjeros, documento acreditativo de permiso de
           residencia con validez para trabajar en el sector.

               La nueva entidad o empresa adjudicataria firmará el oportuno recibí, con la fecha de
           recepción, para la entidad o empresa concesionaria saliente, en el duplicado de la
           documentación presentado por la última.

               6. Cuando el concesionario saliente recibiera de la administración o institución
           principal la comunicación del término de su contrato, concierto, subvención, convenio… y
           la consecuente identificación del nuevo adjudicatario, todo ello dentro de los referidos
           quince últimos días, y no antes, este plazo mínimo establecido se reducirá a los tres días
           hábiles anteriores a la fecha de aquel término.
               La empresa o entidad que cese en la prestación del servicio ha de informar por
           escrito a los trabajadores/as adscritos al mismo, de dicha finalización y sobre la razón
           social del nuevo titular.
               En el término de quince días finalizado el servicio, la concesionaria saliente entregará
           a la nueva adjudicataria de la contrata, en el domicilio de esta última, los siguientes
           documentos y compensaciones:

               a) Fotocopia del finiquito de cada persona trabajadora afectada, acreditativo de la
           inexistencia de atrasos o deudas salariales de cualquier clase.
               b) Fotocopia del recibo de nómina de cada persona trabajadora afectada que
           corresponda al último mes.

               En todo caso, en los supuestos en los que no se trate de servicios de nueva
           creación, la entidad o empresa que ostente la gestión en el momento de la convocatoria
           del proceso de contratación pública deberá poner en conocimiento de la administración
           pública que lo esté tramitando la siguiente información en el momento en que se
           publique el anuncio de dicho proceso de contratación.

                – Número de personas trabajadoras vinculados al servicio incluyendo los
           trabajadores/as en situación de IT, excedencia, suspensión con derecho de reserva del
           puesto de trabajo y cualquier otra situación en virtud de la cual y en los términos del
           presente artículo permitiese considerar a dicho trabajador o trabajadora afecto al mismo.
                – Modalidades de contratación de cada uno de ellos.
                – Datos relativos a la jornada de los trabajadores y trabajadoras: horario y días de
           trabajo de cada uno de los trabajadores/as, definición de la jornada completa establecida
           en el servicio, coeficientes de parcialidad, concurrencia de la modalidad fija discontinua,
           fijación de turnos, etc.
                – Regímenes de descanso aplicados al servicio incluyendo los días de vacaciones y
           asuntos propios que les fueran de aplicación, así como, en su caso, días de permiso
           retribuido que les correspondan al margen de lo dispuesto en el presente convenio.
                – Salarios de los trabajadores/as con definición de los complementos salariales que
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           perciben y los sistemas retributivos aplicables (prorrateo de pagas extraordinarias,
           retribución por objetivos, etc.).
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




                – Declaración vinculante sobre la concurrencia de deudas a trabajadores/as,
           Seguridad Social y Agencia Tributaria.

               Toda entidad o empresa que acceda a estos datos deberá garantizar su tratamiento
           de acuerdo con la normativa vigente sobre Protección de Datos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172453


               7. En el caso de que conste por escrito o se evidencie que la relación laboral entre
           alguna persona trabajadora afectada y la entidad o empresa concesionaria saliente debió
           resolverse antes de la fecha en la que se haría efectivo el ingreso de tal trabajador en la
           plantilla del nuevo adjudicatario, dicha persona trabajadora permanecerá en la plantilla
           del concesionario saliente.
               8. Con independencia del derecho de subrogación de los trabajadores y
           trabajadoras de la entidad o empresa saliente será responsable frente a la entrante de
           los perjuicios económicos que se produzcan a consecuencia de la falsedad en la
           documentación entregada por la saliente o evidente omisión de datos que afecten a los
           costes salariales y podrá ser reclamada por la entrante a la saliente.
               9. La presente regulación de la subrogación empresarial se pacta con
           independencia de la aplicación del artículo 44 del Estatuto de los Trabajadores a los
           supuestos contemplados expresamente en el mismo.

                                                  CAPÍTULO II

                                               Ceses y finiquitos

           Artículo 35.   Cese voluntario.

                El trabajador o trabajadora que desee cesar voluntariamente en el servicio de la
           entidad o empresa, centro o entidad vendrá obligado a ponerlo en conocimiento del
           titular de la misma por escrito con un período de antelación mínimo de quince días. En el
           caso del personal directivo, este plazo será de treinta días. El incumplimiento del plazo
           del preaviso ocasionará una deducción de su liquidación correspondiente equivalente a
           los días de incumplimiento, excepto en el caso de acceso al funcionariado, siempre que
           quede demostrado la imposibilidad del preaviso.

           Artículo 36.   Finiquito.

               Si la entidad o empresa, recibe el preaviso en tiempo y forma, vendrá obligada a
           entregar una propuesta de finiquito a la persona trabajadora y abonarle la liquidación
           correspondiente al terminar la relación laboral.

           Artículo 37.   Comunicación del despido y finalización del contrato.

               La entidad o empresa vendrá obligada a comunicar toda finalización o extinción del
           contrato (y las causas que lo motivan) en los términos a los que obligue la legislación
           vigente.

           Artículo 38. Conversión a indefinidos.

               Las personas trabajadoras que en un periodo de veinticuatro meses hubieran estado
           contratadas durante un plazo superior a dieciocho meses, con o sin solución de
           continuidad, para el mismo o diferente puesto de trabajo con la misma entidad, empresa
           o grupo de empresas, mediante dos o más contratos por circunstancias de la producción,
           sea directamente o a través de su puesta a disposición por empresas de trabajo
           temporal, adquirirán la condición de personas trabajadoras fijas.
               Esta previsión también será de aplicación cuando se produzcan supuestos de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           sucesión o subrogación empresarial conforme a lo dispuesto legal o convencionalmente.
           Asimismo, adquirirá la condición de fija la persona que ocupe un puesto de trabajo que
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           haya estado ocupado con o sin solución de continuidad, durante más de dieciocho
           meses en un periodo de veinticuatro meses mediante contratos por circunstancias de la
           producción, incluidos los contratos de puesta a disposición realizados con empresas de
           trabajo temporal.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                         Sec. III. Pág. 172454


                                                  CAPÍTULO III

                                                  Formación

           Artículo 39.   Comisión sectorial de formación.

               En el marco del IV Acuerdo Nacional de Formación, y de acuerdo con las funciones
           que en el mismo le son atribuidas, se constituirá en el plazo máximo de tres meses, a
           partir de la entrada en vigor del convenio, la Comisión paritaria sectorial estatal de
           formación, que estará compuesta al 50 % por las partes firmantes del mismo, siete
           miembros por cada una de las partes, igualmente se comunicará su constitución a la
           comisión mixta estatal de formación.
               En la primera reunión se procederá al nombramiento del presidente/a y el
           secretario/a, aprobándose un reglamento para el funcionamiento de la misma en el que
           se recoja la rotación de ambas responsabilidades para mantener la paridad de la
           representación entre las partes. Esta comisión se reunirá a petición de cualquiera de las
           dos partes, con indicación del orden del día y con una antelación mínima de cinco días
           naturales desde la fecha de comunicación de la solicitud de la reunión.
               Ambas representaciones podrán asistir a las reuniones con un máximo de dos
           asesores/as, previa comunicación a la otra parte.
               Los acuerdos de la comisión sectorial se adoptarán siempre por mayoría absoluta de
           cada una de las partes negociadoras del convenio, recogiéndose los votos negativos y/o
           abstenciones si los hubiera. Para poder adoptar acuerdos deberán asistir a la reunión de
           la comisión más de la mitad de los componentes por cada una de las partes
           representadas.
               Se señala como domicilio de la comisión sectorial de formación, la sede de la
           Federación Enseñanza de CC.OO., calle Albasanz, n.º 3, 2.ª planta, 28037, Madrid. La
           organización que aporta el domicilio de la comisión será la responsable de recibir los
           escritos que se dirijan a la misma y dará traslado de dicha información a los demás
           miembros en el plazo de cinco días naturales desde la fecha de recepción de los
           mismos.

           Artículo 40.   Principios generales.

               Las entidades o empresas tienen la competencia de organizar, planificar y decidir la
           formación más adecuada a cada puesto de trabajo, teniendo en cuenta los criterios que
           plantee la comisión sectorial de formación.
               Los trabajadores y trabajadoras afectados por el presente convenio, tendrán derecho
           a ver facilitada la realización de estudios para la obtención de títulos académicos o
           profesionales reconocidos oficialmente, a la realización de cursos de perfeccionamiento
           profesional organizados por la propia entidad o empresa u otros organismos, así como a
           recibir una oferta formativa, estructurada en módulos formativos, vinculada a la obtención
           de los certificados de profesionalidad y al reconocimiento de competencias profesionales
           en el marco del sistema nacional de cualificaciones y formación profesional.
               La entidad o empresa y la representación de los trabajadores y trabajadoras
           reconocen como derecho derivado de la relación laboral, el de la formación y promoción
           en el trabajo, salvando en cualquier caso las necesidades de organización y buen
           funcionamiento de la entidad o empresa.
               Un factor básico para incrementar la motivación y la integración de los trabajadores y
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           trabajadoras y crear un mecanismo eficaz e indispensable para articular la promoción es
           la formación. En consecuencia, la formación habrá de pasar a un primer plano en la
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-26188




           preocupación de la entidad o empresa, por lo que ésta se compromete a vincular la
           formación a los distintos procesos de la carrera de los trabajadores/as y a la promoción.
               Objetivos de la formación: La formación profesional en la empresa, centro o entidad
           se orientará hacia los siguientes objetivos:

               a)   Adaptación al puesto de trabajo y a las modificaciones del mismo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                         Sec. III. Pág. 172455


               b) Actualización y puesta al día de los conocimientos profesionales exigibles en el
           grupo profesional y puesto de trabajo.
               c) Especialización en sus diversos grados, en algún sector o materia del propio
           trabajo.
               d) Facilitar y promover la adquisición por los trabajadores y trabajadoras de títulos
           académicos y profesionales, relacionados con el ámbito de actuación del presente
           convenio, así como ampliación de los conocimientos de los trabajadores y trabajadoras
           que les permitan prosperar y aspirar a promociones profesionales y adquisición de los
           conocimientos de otros puestos de trabajo, todo ello relacionado con el ámbito de
           actuación del presente convenio.
               e) Programar ofertas de acciones de formación profesional para el empleo referidas
           al catálogo nacional de cualificaciones, que permitan el reconocimiento de aprendizajes
           con la acreditación de la experiencia profesional y la formación profesional del sistema
           educativo, vinculada con el desarrollo del sistema nacional de cualificaciones.
               f) Conocer las condiciones laborales de su puesto de trabajo en evitación de
           riesgos laborales.
               g) Cualquier otro objetivo que beneficie profesionalmente tanto a la propia persona
           trabajadora como a la dinámica de la entidad o empresa o a la atención efectiva de las
           personas menores de edad atendidas.

           Artículo 41.   Desarrollo de la formación.

              1. La comisión sectorial de formación establecerá un proceso participativo para el
           desarrollo de la formación, estableciendo un calendario de actuaciones:

                1.1 Se facilitará un cuestionario de estudio sobre las necesidades formativas a
           cumplimentar por las empresas y entidades y representantes legales de los trabajadores
           y trabajadoras, resultando un mapa de valoración de los distintos ámbitos formativos que
           planifique un plan de formación.
                1.2 Elaboración de las propuestas de las acciones formativas que tengan objetivos
           e itinerarios formativos.
                1.3 Petición a la comisión general de formación continua de aquellos cursos que se
           entienda deban ser financiados por ella.
                1.4 Elaboración del calendario anual y catálogo general de cursos.

                2. La formación se impartirá preferentemente durante el horario laboral. Las horas
           lectivas de cursos contemplados como obligatorios por parte de la entidad o empresa
           serán considerados como jornada efectiva independientemente del horario de
           realización. En caso de ofertar la entidad cursos de asistencia voluntaria por parte de la
           persona trabajadora, o siendo este último quién propone la participación en alguna
           acción formativa, de mutuo acuerdo, las partes fijarán las condiciones de realización y en
           su caso la compensación correspondiente.
                3. Todo el personal, con una antigüedad superior al año, tendrá derecho a treinta
           horas anuales de formación vinculada al puesto de trabajo y dentro de su jornada
           laboral. Estas horas tendrán la consideración de tiempo efectivo de trabajo y se podrán
           acumular, a solicitud del trabajador o trabajadora, en períodos de hasta cinco años.

           Artículo 42. Permisos individuales de formación.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               Las personas trabajadoras afectadas por el presente convenio colectivo, podrán
           solicitar permisos individuales de formación de acuerdo con lo previsto en la legislación
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-26188




           vigente en cada momento. En la actualidad las normas de referencia son el Real
           Decreto 694/2017, de 3 de julio y la Orden TAS/2307/2007, de 27 de julio. Las acciones
           formativas, aprobadas por la Comisión paritaria sectorial estatal de formación, para las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                         Sec. III. Pág. 172456


           cuales pueden solicitarse permisos individuales de formación deberán, de acuerdo con lo
           previsto en la citada normativa con los siguientes puntos:

               a) No estar incluidas en las acciones financiadas en el catálogo general de
           acciones formativas de la entidad o empresa o agrupado.
               b) Estar dirigidas al desarrollo o adaptación de las cualidades técnico-profesionales
           de la persona trabajadora y/o a su formación personal.
               c) Estar reconocidas por una titulación oficial.
               d) Quedan excluidas del permiso de formación las acciones formativas que no se
           correspondan con la formación presencial. No obstante, se admitirá la parte presencial
           de las acciones formativas realizadas mediante la modalidad a distancia.
               e) A la adaptación de la jornada ordinaria de trabajo para la asistencia a cursos de
           formación profesional o a la concesión del permiso individual de formación o
           perfeccionamiento profesional con reserva del puesto de trabajo.
               La duración del permiso no sobrepasará las doscientas horas al año.

           Artículo 43.   Promoción y formación profesional en el trabajo.

               El trabajador o trabajadora tendrá derecho:

               a) Al disfrute de los permisos necesarios para concurrir a exámenes, así como a
           una preferencia a elegir turno de trabajo, si tal es el régimen instaurado en la entidad o
           empresa, cuando curse con regularidad estudios para la obtención de un título
           académico o profesional.
               b) A la adaptación de la jornada ordinaria de trabajo para la asistencia a cursos de
           formación profesional.
               c) A la concesión de los permisos oportunos de formación o perfeccionamiento
           profesional con reserva del puesto de trabajo.
               d) A la formación necesaria para su adaptación a las modificaciones operadas en el
           puesto de trabajo. La misma correrá a cargo de la entidad o empresa, sin perjuicio de la
           posibilidad de obtener a tal efecto los créditos destinados a la formación. El tiempo
           destinado a la formación se considerará en todo caso tiempo de trabajo efectivo.
               e) A disponer del tiempo necesario para concurrir a las convocatorias de evaluación
           y acreditación de la experiencia laboral para la obtención del certificado de
           profesionalidad correspondiente al puesto de trabajo.

           Artículo 44.   Coste de la formación.

               Para llevar a término los planes de formación elaborados por la Comisión paritaria
           sectorial estatal de formación del convenio, que se desarrollen en virtud del IV Acuerdo
           nacional de formación y sucesivos, las empresas, centros o entidades afectadas por el
           presente convenio colectivo deberán adherirse al plan de formación que se organice,
           solicite y cogestione en el marco de estos acuerdos.

           Artículo 45.   Certificado de asistencia.

                Los certificados de asistencia y aprovechamiento, así como las valoraciones y
           calificaciones obtenidas en dichos cursos, se harán constar en el expediente de los
           trabajadores y trabajadoras que asistan y se valorarán para su promoción profesional.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 46.   Criterios de selección para la asistencia a cursos.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-26188




               Se podrá tener en consideración para su asistencia a cursos los trabajadores y
           trabajadoras que hayan participado en menos ocasiones, aquellos trabajadores y
           trabajadoras que estén desempeñando puestos de trabajo relacionados directamente
           con la materia objeto del curso o vayan a desarrollarlas en un futuro próximo y los
           trabajadores y trabajadoras temporales y no cualificados.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172457


                                                  CAPÍTULO IV

                                       Prevención de Riesgos Laborales

           Artículo 47.   Seguridad y salud laboral.

               Las organizaciones empresariales y sindicales que suscriben el presente convenio,
           fomentarán la cultura de la prevención en el trabajo, que asegure el cumplimiento
           efectivo y real de las obligaciones preventivas y garantice la protección de la seguridad y
           salud de todas las personas trabajadoras mediante el cumplimiento de la legislación de
           prevención de riesgos laborales. Se garantizará que las representaciones legales de las
           personas trabajadoras sean consultadas y alentadas a participar activamente en la
           actividad preventiva.
               Los centros y el personal afectado por este convenio colectivo cumplirán las
           disposiciones sobre seguridad y salud laboral contenidas en la Ley 31/1995, de 8 de
           noviembre, de prevención de riesgos laborales, RD del reglamento de los servicios de
           prevención y la normativa que la desarrolla. Y cuantas medidas sean necesarias para la
           protección de la seguridad y la salud de las personas trabajadoras, en materia de
           evaluación de riesgos, información, consulta, participación, actuación en casos de
           emergencia de riesgo grave e inminente y vigilancia de la salud. Para ello deberán
           nombrarse los delegados/as de prevención y los comités de seguridad y salud en los
           ámbitos en que la ley establece.
               Todos los centros de trabajo deben contar con un plan de emergencia actualizado
           que incluya el plan de evacuación, de acuerdo con el RD 486/1997, de 14 de abril, sobre
           disposiciones mínimas de seguridad y salud en los lugares de trabajo. que permita
           adoptar medidas en materia de lucha contra incendios, evacuación de las personas
           trabajadoras, primeros auxilios y otras medidas de seguridad, incluidas las de
           coordinación de actividades, teniendo en cuenta las características de los centros de
           trabajo y las diferentes actividades realizadas en ellos. Se designará al personal
           encargado de poner en práctica estas medidas. En el caso de que el centro de trabajo
           sea de titularidad de la administración, será ésta la responsable de la elaboración del
           plan de emergencia.
               Este plan de emergencia y evacuación será informado a las personas trabajadoras
           permitiendo su participación. Asimismo, y tal y como establecen las disposiciones legales
           enumeradas será revisado y modificado tanto en función de su eficacia como cuando se
           cambien o alteren alguno de los lugares o puestos de trabajo.
               La entidad o empresa informará del sistema de prevención adoptado a las personas
           trabajadoras, elaborando un plan integral de seguridad y salud en el trabajo, anual y
           documentado, realizado por el servicio de prevención de riesgos de la entidad o
           empresa, que incorpore la actividad en tiempos concretos y un sistema de revisión del
           mismo con la participación de los representantes legales de las personas trabajadoras.
           que garantizará la adecuada protección de su seguridad y salud.
               Asimismo, la empresa, centro o entidad informará a los representantes de los
           trabajadores/as y a éstos de las consecuencias sobre la salud que se derivan del trabajo
           realizado mediante la evaluación de riesgos y que puedan influir negativamente en el
           desarrollo del artículo 26 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
               En la realización de la evaluación de riesgos deberá tenerse en cuenta la perspectiva
           de género y así mismo, se dotará de perspectiva de género a las medidas preventivas
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           que se desprendiesen de las conclusiones de la misma.
               Se realizará la evaluación de riesgos de origen psicosocial, guardando la debida
           confidencialidad de las personas trabajadoras, contando con la colaboración de los
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           delegados y delegadas de prevención.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                 Lunes 16 de diciembre de 2024                         Sec. III. Pág. 172458


           Artículo 48.   Vigilancia de la salud.

               La entidad o empresa garantizará a las personas trabajadoras la vigilancia periódica
           de su estado de salud en función de la evaluación de los riesgos inherentes al trabajo
           estableciendo los protocolos específicos con la participación de los servicios de
           prevención.
               Esta vigilancia sólo podrá llevarse a cabo cuando la persona trabajadora preste su
           consentimiento. De este carácter voluntario sólo se exceptuarán, previo informe de los
           representantes de las personas trabajadoras, los supuestos en los que la realización de
           los reconocimientos sea imprescindible para evaluar el su estado de salud o para
           verificar si el estado de salud de los mismos puede constituir un peligro para sí mismos,
           para las demás personas trabajadoras o para otras personas relacionadas con la entidad
           o empresa. Así pues, en estos casos las personas trabajadoras tendrán el derecho y, a la
           vez, la obligación de someterse a revisiones médicas, tanto previas al ingreso al puesto
           de trabajo como periódicas.
               En todo caso, se deberá optar por la realización de aquellos reconocimientos o
           pruebas que causen las menores molestias a las personas trabajadoras y que sean
           proporcionales al riesgo.
               El tiempo empleado en éstos será considerado como tiempo efectivo de trabajo.
           Cuando estos reconocimientos ocasionen algún desplazamiento para la persona
           trabajadora, dichos gastos se abonarán.
               Se llevarán a cabo respetando el derecho a la intimidad, a la dignidad de la persona
           y a la confidencialidad de toda la información relacionada con su estado de salud.
               El acceso a la información médica de carácter personal se limitará al personal
           médico y a las autoridades sanitarias. Los resultados de la vigilancia de la salud serán
           comunicados a las personas trabajadoras afectadas no pudiendo ser usados con fines
           discriminatorios en perjuicio de las mismas.
               No obstante, lo anterior, la entidad o empresa y las personas u órganos con
           responsabilidades en materia de prevención serán informados de las conclusiones que
           se deriven de los reconocimientos efectuados en relación con la aptitud del trabajo o con
           la necesidad de introducir o mejorar las medidas de protección y prevención, a fin de que
           puedan desarrollar correctamente sus funciones en materia preventiva.

           Artículo 49. Cambio de puesto de trabajo para trabajadoras embarazadas.

               La evaluación de los riesgos de la entidad o empresa deberá comprender la
           determinación de la naturaleza, el grado y la duración de la exposición de las personas
           trabajadoras en situación de embarazo, parto reciente o lactancia a agentes,
           procedimientos o condiciones de trabajo que puedan influir negativamente en la salud de
           las personas trabajadoras, del feto o del hijo, en cualquier actividad susceptible de
           presentar un riesgo especifico. Si los resultados de la evaluación revelasen un riesgo
           para su seguridad y salud o una posible repercusión sobre el embarazo o la lactancia, la
           entidad o empresa adoptará las medidas necesarias para evitar la exposición a dicho
           riesgo, a través de una adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo de la
           persona trabajadora afectada.
               Dichas medidas incluirán, cuando resulte necesario, la no realización de trabajo
           nocturno o de trabajo a turnos.
               Cuando la adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo no resultase posible
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           o, a pesar de tal adaptación, las condiciones de un puesto de trabajo pudieran influir
           negativamente en la salud de la trabajadora embarazada, feto o hijo/a, y así lo certifiquen
           los servicios médicos de las mutuas, con el informe del personal médico del Servicio
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           Nacional de la Salud que asista facultativamente a dicha trabajadora, esta deberá
           desempeñar un puesto de trabajo o función diferente y compatible con su estado. La
           entidad o empresa deberá determinar, previa consulta con los representantes de las
           personas trabajadoras, la relación de los puestos de trabajo exentos de riesgo a estos
           efectos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                         Sec. III. Pág. 172459


                El cambio de puesto o función se llevará a cabo de conformidad con las reglas y
           criterios que se apliquen en los supuestos de movilidad funcional y tendrá efectos hasta
           el momento en que el estado de salud de la trabajadora permita su reincorporación al
           anterior puesto.
                En el supuesto de que, aun aplicando las reglas señaladas en el párrafo anterior, no
           existiese puesto de trabajo o función compatible, la trabajadora podrá ser destinada a un
           puesto no correspondiente a su grupo profesional, si bien conservará derecho al
           conjunto de retribuciones de su puesto de origen.
                Si dicho cambio de puesto no resultara técnica u objetivamente posible, o no pueda
           razonablemente exigirse por motivos justificados, podrá declararse el paso de la
           trabajadora afectada a la situación de suspensión del contrato por riesgo durante el
           embarazo, contemplada en el artículo 45.1.e) del TRET, durante el periodo necesario
           para la protección de su seguridad o de su salud y mientras persista la imposibilidad de
           reincorporarse a su puesto anterior o a otro puesto compatible con su estado.
                Las trabajadoras embarazadas tendrán derecho a ausentarse del trabajo, con
           derecho a remuneración, para la realización de exámenes prenatales y técnicas de
           preparación al parto, previo aviso a la entidad o empresa y justificación de la necesidad
           de su realización dentro de la jornada de trabajo.

           Artículo 50. Protección     de   personas   trabajadoras   especialmente    sensibles   a
               determinados riesgos.

               La entidad o empresa, de conformidad con el artículo 25 de la Ley de Prevención de
           Riesgos laborales, garantizará de manera específica la protección de las personas
           trabajadoras, que, por sus propias características personales o estado biológico
           conocido, sean especialmente sensibles a los posibles riesgos derivados del trabajo.
           Para ello, se deberá tener en cuenta dichas características personales en las
           evaluaciones de riesgos y, en función de éstas, se adoptarán las medidas preventivas y
           de protección necesarias.
               Las personas trabajadoras, no serán empleadas en aquellos puestos de trabajo en
           los que, a causa de sus características personales, discapacidad física, psíquica o
           sensorial debidamente reconocidas, pudieran poner en peligro o causar daños a sí
           mismo, a las demás personas trabajadoras u otras personas relacionadas con la
           empresa, centro o entidad.
               Cuando una persona trabajadora fuera considerada especialmente sensible a
           determinados riesgos de su puesto de trabajo, y no existiera un puesto equivalente
           exento de exposición a dichos riesgos, la persona trabajadora deberá ser destinada
           preferiblemente a un puesto de trabajo o función compatible con su estado de salud y del
           mismo nivel retributivo.

           Artículo 51. Delegados y Delegadas de prevención.

               Respecto a la designación, nombramiento, funciones y garantías de las personas
           delegadas de prevención, se estará a lo prevenido en la legislación vigente.
               El crédito horario de las personas delegadas de prevención será el que corresponda
           como representantes de las personas trabajadoras en esta materia específica, de
           conformidad con lo prevenido en el artículo 68 del TRET. Además, disfrutarán del tiempo
           necesario para el desarrollo de los siguientes cometidos:
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               a) El correspondiente a las reuniones del comité de seguridad y salud laboral y de
           su preparación.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-26188




               b) El correspondiente a reuniones convocadas por la entidad o empresa en materia
           de prevención de riesgos.
               c) El destinado para acompañar al personal técnico en las evaluaciones de carácter
           preventivo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172460


                d) El destinado para acompañar a la inspección de trabajo y seguridad social en las
           visitas al centro de trabajo.
                e) El derivado de la visita al centro de trabajo para conocer las circunstancias que
           han dado lugar a un daño en la salud de las personas trabajadoras.
                f) El destinado a su formación obligatoria en materia de prevención.

               A las personas delegadas de prevención les será de aplicación lo dispuesto en el
           apartado 2 del artículo 65 del presente convenio colectivo en cuanto al sigilo profesional
           debido respecto de las informaciones a que tuviesen acceso como consecuencia de su
           actuación en la entidad o empresa.

           Artículo 52. Formación en salud laboral.

                Dentro de los planes formativos que las empresas, centros o entidades deben
           acometer anualmente y de conformidad con el artículo 19 de la Ley de Prevención de
           riesgos Laborales se impartirá, a cada una de las personas trabajadoras, una formación
           teórica y práctica, suficiente y adecuada. Esta formación, tal y como establece el
           artículo 19.2 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, deberá impartirse siempre
           que sea posible dentro de la jornada de trabajo, o en su defecto, en otras horas, pero
           con el descuento en aquella del tiempo invertido en la misma. La formación se podrá
           impartir por la entidad o empresa mediante medios propios o concertándola con servicios
           ajenos, y su coste no recaerá en ningún caso sobre las personas trabajadoras.
                La formación deberá estar centrada específicamente en su puesto de trabajo y
           adaptarse a la evolución de los riesgos.
                La formación en materia preventiva dirigida a las personas trabajadoras y a sus
           representantes, se diseñará para lograr una plena integración de la perspectiva de
           género en la actividad preventiva.

           Artículo 53. Órgano paritario sectorial para la promoción de la salud y seguridad en el
               trabajo en el sector de reforma juvenil y protección de menores.

               Este órgano será constituido de conformidad con la Estrategia Española de
           Seguridad y Salud en el Trabajo (2023-2027) aprobada por el Consejo de Ministros el 14
           de marzo de 2023.
               Este órgano paritario sectorial estatal buscará líneas de actuación que favorezcan la
           implicación de las entidades y empresas y de las personas trabajadoras, y sus
           representantes, en las actividades preventivas en la entidad o empresa, favoreciendo,
           con ello, una gestión preventiva integrada.
               Estas líneas de actuación deben tener el doble objetivo de, por una parte, promover
           el cumplimiento de las obligaciones preventivas empresariales y por otra, facilitar el
           ejercicio efectivo de los derechos de información, consulta y participación de las
           personas trabajadoras en materia de prevención de riesgos laborales, así como impulsar
           el cumplimiento de las obligaciones de los mismos en materia de prevención de riesgos
           laborales y su cooperación con la entidad o empresa.
               Para ello, las partes han decidido constituir un órgano paritario sectorial estatal para
           la promoción de la salud y seguridad en el trabajo, en los términos y condiciones que se
           contienen en los artículos siguientes:

               1. Se acuerda la constitución de un órgano específico para la promoción de la salud
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           y seguridad en el trabajo, de carácter paritario y ámbito estatal en el sector de reforma
           juvenil y protección de menores, que desarrollará programas con el objetivo de divulgar e
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




           informar de los riesgos profesionales existentes en el sector, así como sobre los
           derechos y las obligaciones preventivas de las entidades y empresas y de las personas
           trabajadoras, y la promoción de actuaciones preventivas.
               2. Este órgano asumirá todas las competencias contempladas para el mismo en la
           normativa vigente, en su caso, y realizará cuantas actuaciones, acciones, planificación,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172461


           visitas, proyectos, informes, etc., sean precisos, así como una evaluación anual para
           analizar los efectos preventivos de los programas.
                3. El órgano se denomina «Órgano paritario sectorial para la promoción de la salud
           y seguridad en el trabajo en el sector de reforma juvenil y protección de menores».

              Las funciones del órgano paritario sectorial estatal son las siguientes:

               a) Divulgación e información de los riesgos profesionales existentes en el sector de
           reforma juvenil y protección de menores, así como, de los derechos y obligaciones
           preventivas del empresario y de las personas trabajadoras en esta materia.
               b) Proponer la estrategia, los programas de actuación y formular los planes a seguir
           para la promoción de la seguridad y salud en el sector, incluyendo los riesgos
           psicosociales.
               c) Establecer programas formativos y contenidos específicos en materia de
           prevención de riesgos de las personas trabajadoras del sector.
               d) Elaboración de una memoria anual.
               e) Evaluación anual de los efectos preventivos de los programas y actuaciones que
           se efectúen.
               f) Seguimiento de la accidentalidad laboral y elaboración de estadísticas propias de
           accidentes graves y mortales.
               g) Organización y control general de visitas a las entidades o empresas con
           plantillas entre 6 y 50 personas trabajadoras que carezcan de representación de
           personal. Las actuaciones o tareas a desarrollar no deben interferir en las de los
           servicios de prevención (propios o ajenos) o de otras entidades preventivas que presten
           apoyo a las entidades y empresas.
               h) Propuestas de soluciones para la disminución de la accidentalidad.
               i) Recabar del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, así como de los gobiernos
           autónomos, el reconocimiento oficial como interlocutor social sectorial en materia de
           seguridad y salud, tanto en su aspecto legislativo como en el desarrollo de planes y
           medidas formativas.
               j) Promover que las empresas o entidades cumplan los requisitos expuestos en el
           RD 231/2017, de 10 de marzo, por el que se regula el establecimiento de un sistema de
           reducción de cotizaciones por contingencias profesionales a las entidades o empresas
           que hayan contribuido especialmente a la disminución y prevención de la siniestralidad
           laboral.

               La sede del Órgano paritario sectorial para la promoción de la seguridad y salud en el
           sector de reforma juvenil y protección de menores se establecerá en la sede de la
           Federación de Enseñanza de CC.OO. sita en la calle Albasanz, n.º 3, 2.ª planta, 28037,
           Madrid.

              Composición:

               1. El órgano paritario está compuesto por los firmantes del presente convenio, y
           deberá tener, al menos, un representante por cada uno de los firmantes del convenio
           colectivo, siendo igual el número de componentes de la parte social como de la parte
           patronal.
               2. En la primera reunión que se celebre se designarán personas que ocupen los
           puestos de presidencia y secretaría de entre sus miembros. Dichos cargos serán
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           rotativos, cada año, recayendo alternativamente, en una persona de entre la
           representación de la patronal y en una persona de entre la representación de las
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           organizaciones sindicales. Si la presidencia recae durante un año en la patronal, la
           secretaría recaerá en la parte social, y, al contrario, cuando la presidencia recaiga en la
           parte social, la secretaría recaerá en la parte patronal.
               3. La representación señalada en el párrafo 1 de este artículo, podrá asistir a las
           reuniones acompañada de los asesores que considere necesarios.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172462


               Nombramientos: Los citados cargos del órgano paritario serán designados por las
           organizaciones a quienes representan, de una parte, por las distintas patronales
           firmantes del presente convenio, y, de otra parte, por las distintas organizaciones
           sindicales firmantes del presente convenio.
               Sus miembros ejercerán su mandato de representación por un período de cuatro
           años, pudiendo ser reelegidos por períodos de igual duración, a excepción de la
           presidencia y la secretaría, cuyo mandato será de un año, según lo dispuesto
           anteriormente (punto 2 de la composición).

           Artículo 54.   Ropa de trabajo y equipos de protección individual.

                1. Todas las personas trabajadoras que por sus tareas requieran de ropa de
           trabajo, dispondrán de dos equipamientos completos. El equipo necesario se entregará a
           aquellas personas trabajadoras de nueva contratación al comienzo de su actividad.
                El deterioro involuntario de estas prendas, por causa del propio trabajo, dará lugar a
           su sustitución inmediata.
                La elección de la ropa de trabajo deberá ser consultada antes en el Comité de
           Seguridad y Salud o con la representación de las personas trabajadoras en materia de
           prevención, en su defecto, con la finalidad de aconsejar a la entidad o empresa para que
           elija aquella que respete las medidas de seguridad y salud, así como su mejor
           adaptación a cada puesto.
                En estos casos la entidad o empresa podrá decidir sustituir la entrega de esta ropa
           de trabajo y proceder a su compensación económica. En este supuesto, esta
           compensación consistirá en un complemento semestral por importe de 100,00 euros, el
           cual se devengará durante los periodos comprendidos entre el mes de enero a junio de
           cada año y el periodo de julio a diciembre de cada año. Su devengo estará sujeto a que
           la persona trabajadora haya prestado servicios de manera efectiva durante el periodo de
           devengo.
                2. Igualmente, les serán entregados a las personas trabajadoras los equipos de
           protección individual en aquellos trabajos que así lo requieran. Cuando exista
           discrepancia entre la persona trabajadora y la entidad o empresa sobre el tipo de equipo
           de protección individual apropiado, se dará traslado del problema al representante de las
           personas trabajadoras en materia de prevención y, en su defecto, se informará al Comité
           de Seguridad y Salud, que emitirá el oportuno informe.

                                                   TÍTULO V

                                 Jornada, vacaciones y estructura retributiva

                                                  CAPÍTULO I

                                                    Jornada

           Artículo 55. Jornada máxima y distribución horaria.

               Se establece un cómputo anual máximo de tiempo de trabajo efectivo de 1.722
           horas, con una distribución semanal ordinaria de 38,5 horas.
               La distribución irregular de la jornada de trabajo se regula en este sector al objeto de
           evitar en lo posible las horas extraordinarias, por lo que entidad o empresa y RLPT
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           velarán por el cumplimiento de este objetivo y por la reducción de las horas
           extraordinarias.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




               El número de horas para su distribución irregular a lo largo del año se fija en un cinco
           por ciento de la jornada anual máxima establecida en el presente convenio.
               El número de horas de trabajo efectivo de distribución irregular, se concretará en
           cada entidad, empresa o centro de trabajo, atendiendo a las necesidades organizativas y
           de servicios de éstos y deberá ser comunicado a la RLPT y al personal afectado con un
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172463


           mínimo de cinco días de antelación, indicando día y hora de inicio de la jornada irregular,
           de acuerdo con la legislación vigente.
               La distribución irregular de la jornada deberá respetar los períodos mínimos de
           descanso diario y semanal previstos en el artículo 34 del TRET.
               La jornada laboral establecida en este convenio colectivo será la establecida en el
           calendario. El porcentaje aquí pactado podrá ser distribuido hasta el máximo fijado en
           este artículo previa negociación con quince días de antelación con la RLPT donde se
           establecerá el periodo donde se aumentará la jornada diaria y semanal hasta un máximo
           de nueve horas de trabajo diaria y de cuarenta y cinco horas de trabajo semanal. En
           dicho acuerdo se establecerá el periodo de devolución de dichas horas, así como la
           reducción de jornada y/o devolución de días de trabajos para compensar dicho aumento.
           En caso de no haber acuerdo la entidad o empresa podrá imponer dicha medida.
               Las entidades vienen obligadas al registro efectivo de la jornada laboral en los
           términos establecidos en la normativa vigente.

           Artículo 56.   Adaptación de jornada en período estival.

               Atendiendo a las necesidades del servicio, las características del centro de trabajo y
           las funciones concretas de los puestos de trabajo, durante el período de tiempo
           comprendido entre el 25 de junio y el 5 de septiembre de cada año, la entidad o empresa
           podrá realizar, tras consulta y previo informe de la RLPT una acomodación de la jornada
           partida a jornada continua.
               Se exceptúan expresamente aquellos centros de trabajo que por sus características
           precisan la organización del trabajo en jornada partida.

           Artículo 57.   Descanso semanal.

               Por las características de este sector la actividad se desarrollará de lunes a domingo.
           Todo el personal tendrá derecho a un descanso semanal continuado mínimo de treinta y
           seis horas de descanso, al cual habrá que sumar las doce horas de descanso entre
           jornadas consecutivas. Este descanso se realizará preferentemente en sábado y
           domingo.
               No obstante, y en atención a las características del puesto de trabajo, si no fuese
           posible el descanso semanal este se compensará con otros días que se podrán
           acumular por periodos de hasta catorce días.
               En caso de que existan turnos rotativos la persona trabajadora podrá solicitar el
           cambio del orden de sus turnos de trabajo, si lo permuta con otra persona trabajadora de
           su mismo puesto de trabajo y previa comunicación por escrito a la dirección del centro.
           Dicha comunicación no podrá ser presentada antes de treinta días de antelación y con
           un mínimo de setenta y dos horas. No existirá arbitrariedad en la concesión de los
           cambios de turnos por parte de las Entidades y se garantizará la aplicación uniforme
           para todas las personas trabajadoras de los mismos principios organizativos.

                                                  CAPÍTULO II

                                                  Vacaciones

           Artículo 58. Vacaciones.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                Todo el personal afectado por este convenio colectivo disfrutará de unas vacaciones
           retribuidas anuales de veintitrés días laborales. Estas vacaciones se podrán disfrutar de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           forma continuada o de forma partida en períodos mínimos de cinco días laborales
           consecutivos o un máximo de tres fracciones anuales. En todo caso, a todo el personal
           se le garantizará un mínimo de diez días laborales continuados en período estival
           comprendido entre el 1 de junio y 30 de septiembre. La fijación del período vacacional se
           establecerá en el calendario laboral de cada entidad, empresa o centro de trabajo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                 Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172464


              El personal que cese durante el año tendrá derecho al disfrute de su parte
           proporcional de vacaciones o a su compensación económica.

           Artículo 59. Coincidencia de vacaciones e incapacidad temporal o suspensión del
               contrato por nacimiento y cuidado del menor.

               Cuando el periodo de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la entidad
           o empresa coincida en el tiempo con una incapacidad temporal derivada del embarazo,
           el parto o la lactancia natural o con el periodo de suspensión del contrato de trabajo
           previsto en los apartados 4, 5 y 7 del artículo 48 del TRET, se tendrá derecho a disfrutar
           las vacaciones en fecha distinta a la de la incapacidad temporal o a la del disfrute del
           permiso que por aplicación de dicho precepto le correspondiera, al finalizar el periodo de
           suspensión, aunque haya terminado el año natural a que correspondan.

           Artículo 60.   Fijación del calendario laboral.

              Las entidades o empresas negociaran con la RLPT antes del 31 de enero de cada
           año natural, un calendario laboral interno en cada centro que contemple lo siguiente:

               – Días laborables y festivos.
               – Descanso semanal.
               – Horarios laborables y turnos de trabajo, en su caso.
               – Vacaciones.

               El calendario laboral se expondrá en lugar visible en cada centro de trabajo.

                                                   CAPÍTULO III

                                              Estructura retributiva

           Artículo 61.   Salarios.

               Los salarios del personal comprendido en el ámbito de aplicación de este convenio
           estarán constituidos por:

               a) Salario base.
               b) Antigüedad.
               c) Complemento específico.
               d) Complemento de Centro Cerrado y/o Semiabierto.
               e) Complemento Transitorio derivado del IV convenio colectivo.

               Se entiende como salario mensual la suma de los apartados a) salario base, c)
           complemento específico y, d) complemento de centro cerrado y/o semiabierto y e)
           complemento transitorio derivado del IV convenio colectivo, estos dos últimos cuando el
           puesto de trabajo de que se trate de lugar a su percibo. A esta cantidad se le sumará el
           apartado b) antigüedad, cuando la tuviere.
               Asimismo, se tendrá en consideración el complemento de dirección y el plus de
           residencia o insularidad a efectos de determinar el salario mensual cuando así
           corresponda.
               Mediante negociación colectiva en el ámbito de la entidad o empresa se podrá
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           adaptar la estructura retributiva que este artículo establece, conteniendo las retribuciones
           complementarias más adecuadas al desarrollo de cada actividad.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




               El pago del salario se efectuará por meses vencidos, dentro de los cinco primeros
           días del mes siguiente. Será abonado en metálico, cheque o talón bancario,
           transferencia u otra modalidad.
               En el anexo 2 que se acompaña al presente convenio colectivo se establecen las
           tablas salariales para los años 2026 a 2029.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                  Lunes 16 de diciembre de 2024                       Sec. III. Pág. 172465


                A efectos de determinación del valor de los complementos variables establecidos en
           este capítulo, el valor de la hora ordinaria se calculará dividiendo el salario anual de
           referencia correspondiente a cada grupo profesional entre la jornada anual máxima
           prevista en el presente convenio colectivo. Para ello, se calculará el salario anual de
           referencia como el agregado del valor del salario base, complemento específico,
           complemento de centro cerrado y/o semiabierto y complemento transitorio, estos dos
           últimos si los hubiera, multiplicado por catorce.

           Artículo 62.   Tipología de los Conceptos Salariales.

               Se entenderá por «Conceptos Salariales Generales» aquellos conceptos salariales
           que perciben todas las personas trabajadoras incluidos en el ámbito personal,
           independientemente del puesto de trabajo que ocupen, que en el caso de este convenio
           colectivo son el salario base, complemento específico, complemento de centro cerrado y/o
           semiabierto, complemento transitorio derivado del IV convenio colectivo, y la antigüedad.
           Para las personas trabajadoras de Canarias, Baleares y Ceuta y Melilla, también sería, en
           su caso, un concepto salarial general el plus de residencia o insularidad.
               No serán, en cambio, «Conceptos Salariales Generales» aquellos conceptos
           salariales de carácter específico del puesto de trabajo previstos en el presente convenio
           colectivo, tales como festividad, nocturnidad, turnicidad, penosidad, etc., que puedan
           establecerse.

           Artículo 63.   Salario base.

               Es la parte de las retribuciones de las personas trabajadoras, fijada para la jornada
           efectiva de trabajo pactada en este convenio se percibe en doce mensualidades y por
           cuantías únicas para cada uno de los grupos profesionales, tal y como se establece en el
           anexo 2 de este convenio colectivo.

           Artículo 64.   Antigüedad.

               Este complemento salarial y consolidable, se percibirá por cada trienio vencido. Todo
           el personal dependiente de este convenio tendrá derecho a percibir un trienio por la
           cantidad 20,00 euros mensuales. El importe de cada trienio se hará efectivo en la
           primera nómina del mes siguiente de su vencimiento.
               La fecha del cómputo de antigüedad será la de ingreso en la entidad o empresa,
           independientemente del tipo de contrato suscrito con la persona trabajadora.

           Artículo 65.   Complemento específico.

                Este complemento salarial, no consolidable y de cuantía fija y pago en 14 pagas, le
           será de aplicación a las personas trabajadoras que realicen su actividad laboral en los
           distintos centros, recursos y programas integrados en el ámbito funcional de presente
           convenio.
                Los valores que, para este concepto, se contienen en el anexo 2 se aplicarán
           efectivamente a todos aquellos recursos, programas o servicios de contratación pública,
           realizada bajo cualquiera de las modalidades previstas en el ordenamiento jurídico
           vigente (subvención, contrato, concierto, convenio u otras fórmulas legales), cuyo trámite
           de contratación sea iniciado en un momento posterior a la firma del presente convenio
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           colectivo. El importe de este complemento se debe aplicar y recoger por las
           administraciones públicas, tal como establece la ley de contratos, la normativa
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-26188




           reguladora de la concertación social, así como la legislación laboral general en las
           nuevas licitaciones, conciertos y subvenciones en los correspondientes pliegos de
           contratación, debiendo ser tenido en cuenta en el caso de que exista posibilidad de
           prórroga de los mismos. Estos valores, en todo caso, alcanzarán la aplicación general a
           partir del 30 de septiembre de 2029.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172466


           Artículo 66.   Complemento de Centro Cerrado y/o Semiabierto.

               Este complemento tiene las siguientes características definitorias: es salarial, de
           puesto de trabajo, no consolidable, no compensable, no absorbible, de cuantía fija de
           acuerdo con los valores que se establecen en las tablas salariales, de devengo mensual
           y de pago en 14 pagas, y le será de aplicación a las personas trabajadoras que realicen
           su actividad laboral en centros de trabajo de tipo residencial donde se ejecuten medidas
           judiciales en régimen cerrado y/o semiabierto mientras ocupen un puesto de trabajo en
           ellos.
               La aplicación efectiva de Complemento de Centro Cerrado y/o Semiabierto se
           someterá a las reglas establecidas en el segundo párrafo del artículo 65.

           Artículo 67. Complemento Transitorio derivado del IV CC.

               Este complemento salarial, no consolidable, absorbible, compensable, no
           revalorizable, de cuantía determinada de forma anual en las tablas salariales y abono
           en 14 pagas, le será de aplicación a las personas trabajadoras de los centros de
           cumplimiento de medidas judiciales en régimen cerrado y/o semiabierto, atendiendo a los
           importes fijados para el mismo de para cada anualidad en las tablas salariales de este
           convenio colectivo.
               Este complemento tiene su origen en el IV convenio colectivo y en la obligación que
           el mismo contenía sobre la consolidación de las percepciones salariales que el mismo
           contenía a fecha 31 de diciembre de 2025.
               Su carácter de transitorio viene dado porque el 31 de diciembre de 2028 se
           extinguirá y se integrará en el Complemento Específico del convenio colectivo en la
           cuantía en la que se viniera percibiendo.

           Artículo 68.   Plus de residencia o insularidad.

               Este complemento salarial, de puesto de trabajo, no revalorizable, de cuantía fija y
           abono en 14 pagas, le será de aplicación a las personas trabajadoras que realicen su
           actividad laboral en centros, recursos y programas situados en las Islas Canarias, Islas
           Baleares, Ceuta y Melilla. Su devengo y abono se producirá exclusivamente en los casos
           en los que las distintas administraciones lo reconozcan y abonen en los procesos de
           subvención, contrato, concierto, convenio u otras fórmulas legales que den lugar a la
           gestión del recurso por parte de las entidades o empresas, y sus efectos se mantendrán
           mientras las indicadas condiciones de aplicación, devengo y abono se mantengan.
               Su importe será de 100 euros, salvo en los supuestos en que las administraciones
           competentes o la negociación colectiva de ámbito autonómico determinen para el mismo
           una cuantía mayor.

           Artículo 69.   Complemento de nocturnidad.

               Este complemento salarial, no consolidable y de pago mensual, remunera el trabajo
           efectuado en turno de noche por la persona trabajadora y tendrá una compensación
           económica del 10 % sobre el valor de la hora ordinaria, reflejado en la tabla salarial para
           ese año en su caso, o bien, una reducción equivalente de su jornada en cómputo anual.
               Se considerará trabajo nocturno toda aquella jornada realizada entre las 22:00 horas
           y las 6:00 horas abonándose a las personas trabajadoras las horas proporcionales
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           efectivamente realizadas.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           Artículo 70.   Complemento de festividad.

               1. Toda persona trabajadora que desarrolle su actividad laboral en los festivos
           previstos en el artículo 37.2 del TRET se establecerá, en calendario laboral, un día
           compensatorio de descanso, que se procurará que sea lo más cercano posible al día
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                              Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172467


           feriado que sustituye, y sin que dicho descanso pueda coincidir con el descanso semanal
           ni alterar el cómputo anual de la jornada ordinaria de trabajo.
                Las horas trabajadas en estos festivos tendrán una compensación equivalente
           al 10 % sobre el valor de la hora ordinaria. Para su devengo se entenderá el trabajo
           realizado en festivo desde las 00:00 hasta las 24:00 de dicho día, abonándose
           proporcionalmente a las horas efectivamente trabajadas. Este complemento se abonará
           a las personas trabajadoras que realicen su jornada laboral en horario nocturno junto con
           el complemento de nocturnidad correspondiente.
                2. En caso de que no fuese posible el establecimiento del día compensatorio de
           descanso identificado en el punto primero, las horas trabajadas en estos festivos tendrán
           una compensación equivalente a un 75 % sobre el valor de la hora ordinaria. Para su
           devengo se entenderá el trabajo realizado en festivo desde las 00:00 hasta las 24:00 de
           dicho día, abonándose proporcionalmente a las horas efectivamente trabajadas.
                3. A los solos efectos de su compensación económica, en función de lo establecido
           en el segundo párrafo del primer apartado de este artículo, en los festivos especiales
           del 25 de diciembre, y 1 y 6 de enero, así como los turnos de trabajo de tarde del 24 de
           diciembre, 31 de diciembre y 5 de enero, las horas trabajadas tendrán una
           compensación equivalente al 20 % sobre el valor de la hora ordinaria.
                4. Por medio de pacto entre entidades o empresas y su RLPT se podrán establecer
           fórmulas que permitan otros mecanismos de disfrute de festivos, siempre que los mismos
           respeten como mínimo lo pactado en el presente artículo.

           Artículo 71. Complemento por guardia localizada o guardia con expectativa de
               incorporación al puesto de trabajo.

                A. Se entiende por guardia o expectativa el hecho por el que la persona trabajadora
           esté localizable telefónicamente a petición expresa de la entidad o empresa en todo
           momento durante un periodo tiempo previamente establecido. En caso de ser precisa su
           incorporación a la actividad laboral fuera de su jornada laboral, la misma deberá
           producirse, iniciándose así su cómputo, en un espacio máximo de dos horas desde que
           le sea comunicada, y ello con el fin de realizar trabajos o tareas que se requieran con
           carácter de urgencia.
                La aceptación del presente régimen de guardia o expectativa será voluntaria para la
           persona trabajadora. Este régimen de guardia o expectativa será de libre elección, en
           cualquier caso, para las personas trabajadoras mayores de cincuenta y cinco años, las
           trabajadoras que se encuentren en estado de gestación o aquellas personas
           trabajadoras que cuenten con hijos o hijas menores de doce años.
                No obstante si el número de personas que aceptasen incorporarse voluntariamente a
           este régimen de guardia fuera inferior al requerido para la correcta prestación del
           servicio, conforme a lo establecido en el contrato, concierto, subvención, etc…, la
           entidad o empresa, podrá adscribir a este régimen de guardias a las personas que,
           vinculadas a dichos proyectos, programas o servicios, no se encuentren en situación de
           libre elección, y previa comunicación a la RLPT si la hubiere. No obstante, en el
           supuesto de que aún en ese caso no se cubra el servicio con personal suficiente para
           prestarlo, las entidades y la RLPT se reunirán, a la mayor brevedad posible, para
           determinar la solución aplicable.
                El calendario de guardia o expectativa deberá ser establecido en el calendario
           laboral, o en su caso estableciendo una calendarización que permita conocer el turno
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           con un margen de antelación mínimo de dos semanas, salvo razones de urgencia
           debidamente justificadas.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-26188




                Las personas trabajadoras tendrán derecho a ser relevadas del régimen de guardia
           durante los días de vacaciones, licencias asuntos propios e incapacidad temporal y
           periodos de descanso que se disfruten por compensación.
                Las horas en que la persona trabajadora se halle efectivamente incorporada a la
           actividad laboral en su centro o programa serán tenidas en cuenta respecto al cálculo de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172468


           su tiempo de trabajo efectivo, respetando en su caso los límites establecidos para las
           horas extraordinarias establecido en el presente convenio colectivo.
               El régimen de guardia se configura de forma dual: por tiempo de guardia y tiempo de
           activación.

               a) El de guardia (tiempo de disponibilidad), es el periodo de tiempo fuera del horario
           laboral de la persona trabajadora en que está localizable por la entidad telefónicamente.
               b) El tiempo de activación de guardia es aquel periodo de tiempo fuera del horario
           laboral de la persona trabajadora, en el que se precisa por su parte la de su
           incorporación a la actividad laboral para atender los trabajos o tareas que sean
           requeridos, en un periodo de dos horas desde que le sea comunicado. Se considerará
           tiempo efectivo de trabajo aquel que se invierta en la actuación requerida en su centro de
           trabajo.

               B.   Complemento salarial:

               Cuantía y tiempo de trabajo efectivo. Las personas trabajadoras que sean asignadas
           a un servicio de guardia en los términos anteriores percibirán un complemento salarial de
           guardia y expectativa por el periodo que permanezcan en tiempo de guardia.
           Adicionalmente a lo anterior, el tiempo de activación de guardia así como las llamadas
           telefónicas cuya duración sea superior a veinte minutos se considerará como tiempo
           efectivo de trabajo pudiendo ser compensado, por acuerdo mutuo, a elección de la
           entidad o empresa económicamente o mediante periodos de descanso en los términos
           establecidos en el presente convenio colectivo para las horas extraordinarias, y en los
           casos de nocturnidad y festividad serán compensadas del mismo modo previsto a tal
           efecto en el presente convenio colectivo, pudiendo ser acumulables, con carácter
           general, a otros permisos y vacaciones, siempre que no se vea alterada la organización
           del centro de trabajo, en cuyo caso deberá ser comunicado por escrito a la persona
           trabajadora.
               La persona trabajadora percibirá un complemento salarial de 240 euros cada vez que
           se encuentre en situación de expectativa de guardia por periodo mensual ininterrumpido,
           percibiendo la parte proporcional en caso de periodo de disponibilidad inferior. En caso
           de que el tiempo de guardia corresponda a una semana completa el complemento
           salarial será de 60 euros.
               Este complemento se devengará por el periodo de tiempo que la persona trabajadora
           se encuentre en situación de expectativa de guardia, durante dicho periodo temporal o
           turno, por lo que no es un complemento de devengo periódico, no siendo tampoco
           consolidable ni absorbible.

           Artículo 72.   Complemento de Función Directiva.

               1. Las personas trabajadoras a los que la entidad o empresa les encomiende
           funciones de carácter directivo dentro del centro percibirán un Complemento de Función
           Directiva, no consolidable, de puesto de trabajo, y de devengo y abono en 14 pagas, que
           se calculará como la diferencia entre:

               a) Las retribuciones brutas anuales correspondientes a su categoría de origen
           (salario anual de referencia).
               b) Las cantidades brutas anuales especificadas en este artículo.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               c) La cantidad resultante conformará el importe anual del Complemento de Función
           Directiva, y se dividirá entre 14 pagas para su abono.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-26188




               d) En el caso de que la ocupación de funciones de dirección sea a tiempo parcial,
           se aplicarán en proporción al tiempo atribuido a dichas funciones.

               2. Para determinar la cantidad de referencia, se crean cuatro escalas, en función
           del número de plazas de los centros o recursos sobre los que se ejerce la función de
           carácter directivo, en el caso de centros de carácter residencial; o sobre el número de
                        BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                  Lunes 16 de diciembre de 2024                                 Sec. III. Pág. 172469


           personas trabajadoras a cargo en el caso de recursos y programas no residenciales,
           como a continuación se expresa:

                           Escala                 Plazas/personas trabajadoras

                             A      De 0 a 10 plazas, o hasta 10 personas trabajadoras.
                             B      De 11 a 25 plazas, o entre 11 y 25 personas trabajadoras.
                             C      De 25 a 50 plazas, o entre 25 y 50 personas trabajadoras.
                             D      Más de 50 plazas, o más de 50 personas trabajadoras.


                3. El Complemento de Función Directiva se dejará de percibir cuando la persona
           trabajadora cese por cualquier causa y deje de realizar las funciones directivas encomendadas.
                4. Durante el tiempo en que se desempeñen funciones de dirección, la persona
           trabajadora mantendrá la totalidad de los derechos profesionales y laborales del grupo
           profesional de origen al que pertenece.
                5. Cuando las personas trabajadoras ocupen puestos de función directiva por tiempo
           igual o superior a diez años, consolidarán el salario base correspondiente al grupo 1 a).
                6. Para las personas trabajadoras que a la entrada en vigor del convenio vinieran
           ejerciendo funciones de dirección y percibiesen alguna cantidad retributiva por ello, ésta
           absorberá el complemento salarial regulado en este artículo; si el citado complemento
           fuese superior al establecido en este artículo, la diferencia la continuarán percibiendo
           como complemento personal mientras ejercite el cargo.
                7. No obstante, los cargos de dirección mencionados no podrán ser retribuidos en
           concepto de salario base y, en su caso, complemento específico u otros complementos
           fijos, en cuantías que sean inferiores a las establecidas en las tablas salariales del
           presente convenio para el grupo profesional 1 b) situadas en su anexo 2.
                8. La percepción de este complemento compensa la especial disponibilidad y
           flexibilidad en el ejercicio de las funciones encomendadas, por lo que quienes lo perciban
           quedarán excluidos de la regulación adicional establecida en el artículo 71 al efecto.
                9. La aplicación efectiva de esta nueva estructura del Complemento de Función
           Directiva se someterá a las reglas establecidas en el segundo párrafo del artículo 65.
                10. Dada la diversidad en la denominación de los puestos de dirección, y
           específicamente en el caso de programas y actuaciones que no tengan carácter
           residencial, las actividades de coordinación de programas se entenderán referidas al
           nivel retributivo de coordinación, estando en todo caso a las retribuciones establecidas
           en los correspondientes instrumentos y memorias económicas que sustenten la
           contratación pública bajo cualquier modalidad.

                                                          Centros cerrados de medidas judiciales

                                 Tramo          2026             2027             2028              2029
                                                  –                –                –                 –
                                                Euros            Euros            Euros             Euros

           Dirección.               A         34.678,40        35.718,75         37.058,21         38.540,53
                                    B         35.759,90        36.832,70         38.213,92         39.742,48
                                    C         36.841,40        37.946,64         39.369,64         40.944,43
                                                                                                                            Verificable en https://www.boe.es




                                    D         37.922,90        39.060,59         40.525,36         42.146,37
                                                                                                                            cve: BOE-A-2024-26188




           Subdirección.            A         33.236,40        34.233,49         35.517,25         36.937,94
                                    B         33.596,90        34.604,81         35.902,49         37.338,59
                                    C         33.957,40        34.976,12         36.287,73         37.739,24
                                    D         34.317,90        35.347,44         36.672,97         38.139,88
                        BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                 Lunes 16 de diciembre de 2024                                Sec. III. Pág. 172470



                                                        Centros cerrados de medidas judiciales

                                 Tramo        2026             2027             2028              2029
                                                –                –                –                 –
                                              Euros            Euros            Euros             Euros

           Coordinación.           A        30.712,90        31.634,29        32.820,57          34.133,40
                                   B        31.073,40        32.005,60        33.205,81          34.534,04
                                   C        31.433,90        32.376,92        33.591,05          34.934,69
                                   D        31.794,40        32.748,23        33.976,29          35.335,34


                                                        Resto de centros, programas y recursos

                                 Tramo        2026             2027             2028              2029
                                                –                –                –                 –
                                              Euros            Euros            Euros             Euros

           Dirección.              A        31.194,21        33.860,31        35.434,95          37.152,57
                                   B        32.259,96        34.967,02        36.584,30          38.354,52
                                   C        33.325,71        36.073,74        37.733,65          39.556,47
                                   D        34.391,46        37.180,45        38.883,00          40.758,41
           Subdirección.           A        29.773,21        32.384,68        33.902,49          35.549,98
                                   B        30.128,46        32.753,59        34.285,61          35.950,63
                                   C        30.483,71        33.122,49        34.668,72          36.351,28
                                   D        30.838,96        33.491,40        35.051,84          36.751,92
           Coordinación.           A        27.286,46        29.802,35        31.220,68          32.745,44
                                   B        27.641,71        30.171,25        31.603,79          33.146,08
                                   C        27.996,96        30.540,16        31.986,91          33.546,73
                                   D        28.352,21        30.909,06        32.370,03          33.947,38


           Artículo 73.    Pagas extraordinarias.

               Las personas trabajadoras comprendidas en el ámbito de aplicación del presente
           convenio colectivo percibirán dos gratificaciones extraordinarias, equivalentes cada una
           de ellas al salario mensual, según la definición contenida en el artículo 61. Se harán
           efectivas antes del 30 de junio y del 20 de diciembre.
               El personal que ingrese o cese en la empresa, centro o entidad en el transcurso del
           año, tendrá derecho a percibir la parte proporcional de las pagas extraordinarias que le
           corresponda.
               La cuantía de las pagas extraordinarias podrá ser prorrateada en doce pagas.

           Artículo 74. Horas extraordinarias.

               Ambas partes, dada la situación general de empleo y para promover las políticas de
                                                                                                                          Verificable en https://www.boe.es




           fomento de nuevas contrataciones acuerdan la no realización de horas extraordinarias
           salvo situaciones de fuerza mayor o de emergencia.
                                                                                                                          cve: BOE-A-2024-26188




               En caso de necesidad de la realización de horas extraordinarias, su compensación,
           como criterio general y preferente, debe ser mediante el otorgamiento de descansos o,
           por mutuo acuerdo entre las partes, mediante la retribución económica, con la
           compensación equivalente respecto a la hora ordinaria correspondiente.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172471


           Artículo 75.   Incapacidad temporal.

                1. La persona trabajadora que se encuentre en situación de incapacidad temporal
           deberá comunicar a la entidad o empresa el inicio de tal situación en un plazo máximo de
           veinticuatro horas desde su inicio, a no ser que se pruebe la imposibilidad de hacerlo.
                2. Cuando la incapacidad temporal sea consecuencia de una enfermedad profesional
           o accidente laboral, la persona trabajadora percibirá como complemento salarial, por
           cuenta de la entidad o empresa, la diferencia que exista desde la cuantía del subsidio
           hasta el 100 % de la retribución mensual anterior a la baja por incapacidad temporal.
                3. En los supuestos de incapacidad temporal por enfermedad común o accidente
           no laboral, las personas trabajadoras tendrán derecho a cobrar desde el cuarto al
           vigésimo día de la baja el 60 % de la base reguladora del mes anterior a su baja, en los
           días posteriores se estará a la que determine la legislación laboral vigente en el
           momento del hecho.
                4. En caso de ingreso hospitalario se complementará hasta el 100 % de la base
           retributiva de la persona trabajadora mientras que éste dure.

                                                  CAPÍTULO IV

                                                  Gastos y otros

           Artículo 76.   Gastos.

               En los casos en los que la entidad o empresa no provea a la persona trabajadora
           directamente de alojamiento, manutención, y medios de desplazamiento generados por
           razones laborales, abonará el importe de dichos gastos previa acreditación de los
           mismos. La acreditación implica la presentación de facturas.
               Excepcionalmente por causas justificadas se podrán aceptar límites de justificación
           superiores previo conocimiento y aceptación de la entidad o empresa.

               − Media dieta: 14 euros.
               − Dieta completa sin pernoctar: 28 euros.
               − Dieta completa pernoctando: 80 euros.

           Artículo 77. Gastos por uso de vehículo propio.

               El personal que, voluntariamente, en el desarrollo de su trabajo, y a solicitud expresa
           de la dirección o coordinación del centro, empresa o entidad, utilice su vehículo, percibirá
           la cantidad de 0,26 euros/km. Las cantidades a recibir se acumularán por períodos
           mensuales, haciéndose efectivas al final de cada mes.
               Se abonarán los gastos de utilización de aparcamiento, peaje de autopista y los otros
           gastos derivados del desplazamiento, previa y explícitamente encomendados por la
           entidad o empresa. Será necesaria la justificación de los mismos para su cobro.
               Con carácter general no se podrá utilizar el vehículo propio para el traslado de los
           menores a su cargo. Siendo este realizado siempre en vehículos de la entidad o empresa
           y con los debidos permisos y seguros necesarios para tal fin. Salvo necesidad urgente y
           siempre que la entidad o empresa cuente con seguro que de la debida cobertura de
           responsabilidad civil al vehículo de la persona trabajadora y a sus ocupantes.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                                                   CAPÍTULO V
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




                              Nuevas tecnologías, internet y correo electrónico

           Artículo 78. Principios generales sobre internet y nuevas tecnologías.

              La utilización de correo electrónico e internet, así como la del resto de herramientas y
           medios técnicos puestos a disposición de las personas trabajadoras por la entidad o
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172472


           empresa, se ajustará a lo dispuesto en este convenio colectivo, así como a la
           reglamentación vigente.
               Esta regulación debe partir de dos premisas fundamentales: En primer lugar, el
           legítimo derecho de la entidad o empresa, de controlar el uso adecuado de las
           herramientas y medios técnicos que pone a disposición la persona trabajadora para
           realizar su actividad y, por otra parte, debe salvaguardarse el derecho a la intimidad de
           dicha persona. Esta utilización será siempre por motivos laborales.

           Artículo 79. Utilización del correo electrónico e internet por las personas trabajadoras.

                Las personas trabajadoras podrán utilizar el correo electrónico, la intranet e internet
           con libertad y en el sentido más amplio posible, para el desempeño de las actividades de
           su puesto de trabajo.
                Siempre que las personas trabajadoras precisen realizar un uso de estos medios que
           exceda de lo habitual, tengan o no relación con el desempeño profesional, utilizarán los
           cauces adecuados de acuerdo con su superior inmediato, para no causar daños en el
           desarrollo normal de las comunicaciones y en el funcionamiento de la red interna.
                No está permitido el envío de mensajes o imágenes de material ofensivo,
           inapropiado o con contenidos discriminatorios por razones de género, edad, sexo,
           discapacidad, aquellos que promuevan el acoso sexual, así como la utilización de la red
           para juegos de azar, sorteos, subastas, descarga de vídeo, audio, etc., no relacionados
           con la actividad profesional.
                Cuando existan indicios de uso ilícito o abusivo por parte de una persona
           trabajadora, la entidad realizará las comprobaciones oportunas y, si fuera preciso, llevará
           a cabo una auditoría en su ordenador o en los sistemas que ofrecen el servicio, la cual
           se efectuará en el horario laboral, en presencia la persona trabajadora y/o algún
           representante unitario o sindical si ella así lo desea, y con respeto a la dignidad e
           intimidad de la misma.

           Artículo 80. Desconexión digital.

                Las entidades y empresas a las que resulte de aplicación el presente convenio
           colectivo respetarán respecto a las personas trabajadoras afectadas por el mismo el
           derecho a la desconexión digital en el ámbito laboral, en los términos contenidos en los
           artículos 20 bis del TRET y 88 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
           protección de datos personales y garantía de los derechos digitales y de aquéllas
           normas que, en el futuro, los modifiquen o sustituyan.

                                                   TÍTULO VI

                                           Licencias y excedencias

                                                  CAPÍTULO I

                                                   Licencias

           Artículo 81. Licencias retribuidas.

                1. Las personas trabajadoras previo aviso y justificación, salvo caso de urgencia
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           justificada, podrán ausentarse del trabajo con derecho a remuneración, y con
           consideración de tiempo efectivo de trabajo, por alguno de los motivos y por el tiempo
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




           siguiente:

               a) Quince días naturales en caso de matrimonio o inscripción como pareja de
           hecho en el registro civil correspondiente. Como norma general esta licencia se
           disfrutará a partir del hecho causante, no obstante, estos días podrán disfrutarse dentro
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                         Sec. III. Pág. 172473


           del periodo de un año contado desde el mismo, previo acuerdo con la entidad o
           empresa.
               b) Cinco días laborables por accidente o enfermedad graves, hospitalización o
           intervención quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge,
           pareja de hecho o parientes hasta el segundo grado por consanguineidad o afinidad,
           incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho, así como de cualquier otra
           persona distinta de las anteriores, que conviva con la persona trabajadora en el mismo
           domicilio y que requiera el cuidado efectivo de aquélla.
               c) Hasta tres días laborables por fallecimiento de parientes hasta el segundo grado
           de consanguinidad o afinidad, o pareja de hecho. En el supuesto de que el trabajador o
           trabajadora necesite hacer un desplazamiento, el plazo se verá ampliado a cinco días.
           Adicionalmente a lo antedicho, podrán ampliarse estos días descontándolos de las
           vacaciones, previa solicitud del trabajador/a y siempre que lo permita la adecuada
           organización y buen funcionamiento del servicio.
               d) Un día natural por traslado del domicilio habitual.
               e) Por el tiempo indispensable, para el cumplimiento de un deber inexcusable de
           carácter público y personal.
               f) El día de la ceremonia de matrimonio de familiares hasta el 2.º grado de
           consanguinidad o afinidad.
               g) El tiempo indispensable para la realización de exámenes oficiales.
               h) Hasta un máximo de quince horas anuales para el acompañamiento a la
           consulta médica de familiares de primer grado, atención médica de la persona
           trabajadora, pruebas diagnósticas y asistencia a tutorías escolares. Cuando la persona
           trabajadora sobrepase el límite anual indicado, toda aquella solicitud que se tramite por
           este concepto se hará como licencia no retribuida.
               i) Para realizar funciones sindicales o de representación de personal, en los
           términos establecidos legalmente y en este convenio.
               j) Dos días laborables de asuntos propios a lo largo del año natural. A estos dos
           días se adicionará uno más cuando la persona trabajadora alcance una antigüedad en la
           entidad o empresa mayor a cinco años.
               k) La persona trabajadora tendrá derecho a ausentarse del trabajo por causa de
           fuerza mayor cuando sea necesario por motivos familiares urgentes relacionados con
           familiares o personas convivientes, en caso de enfermedad o accidente que hagan
           indispensable su presencia inmediata.

               Las personas trabajadoras tendrán derecho a que sean retribuidas las horas de
           ausencia por las causas previstas en el presente apartado equivalentes a cuatro días al
           año, siendo necesario en todo caso la acreditación del motivo de ausencia, la cual
           deberá cumplir con lo establecido en el párrafo anterior.
               2. Las trabajadoras embarazadas tendrán derecho a ausentarse del trabajo, con
           derecho a remuneración, para la realización de exámenes prenatales y técnicas de
           preparación del parto, previo aviso a la empresa, centro o entidad y justificación de la
           necesidad de su realización dentro de la jornada de trabajo.
               3. Cuando se necesite licencia de jornada completa y se esté trabajando en período
           nocturno, podrá el personal optar por la noche anterior o posterior.
               4. A efectos de grados de parentesco se tendrá en cuenta también los grados de
           parentesco y afinidad. Para ello se tendrán indistintamente a los matrimonios civiles
           como a las parejas de hecho legalmente registradas.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               5. A efectos de inicio de cómputo de la licencia, esta se iniciará en el primer día
           laborable que tenga establecido la persona trabajadora.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-26188




           Artículo 82.   Licencias no retribuidas.

              1. La persona trabajadora solicitará el disfrute de estas licencias no retribuidas, por
           escrito y con una antelación mínima de quince días, salvo casos de urgente necesidad,
           debiendo serle concedida.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172474


               a) El tiempo imprescindible para la asistencia al entierro de familiares hasta el
           tercer grado de consanguinidad o afinidad, pudiendo ampliarse por un máximo de tres
           días, cuando para ello sea necesario un desplazamiento de más de 150 km. Y de un
           máximo de cinco días cuando sea preciso un desplazamiento a otro país.
               b) Siete días naturales en caso de separación o divorcio.
               c) Las personas trabajadoras podrán solicitar licencia no retribuida por asuntos
           propios por un periodo máximo de 1 mes de duración. Esta licencia se pedirá por una
           vez y deberá ser concedida por la entidad o empresa si se solicita con un plazo de
           antelación de 1 mes y siempre y cuando no se encuentre en dicha situación el 10 % de la
           plantilla del centro o programa, y sujeto a las necesidades organizativas de la entidad o
           empresa. Esta licencia no podrá ser disfrutada hasta que transcurran al menos tres años
           desde la finalización del disfrute de la misma.
               d) Las personas trabajadoras tendrán derecho a un permiso parental, para el
           cuidado de hijo, hija o menor acogido por tiempo superior a un año, hasta el momento en
           que la persona menor de edad cumpla ocho años. Este permiso, que tendrá una
           duración no superior a ocho semanas, continuas o discontinuas, podrá disfrutarse a
           tiempo completo, o en régimen de jornada a tiempo parcial.

                Este permiso y su disfrute se aplicará en todos sus extremos de acuerdo con lo
           previsto en la normativa vigente en cada momento y en su necesario desarrollo
           reglamentario.
                Este permiso constituye un derecho individual de las personas trabajadoras, hombres
           o mujeres, sin que pueda transferirse su ejercicio. Corresponderá a la persona
           trabajadora especificar la fecha de inicio y fin del disfrute o, en su caso, de los períodos
           de disfrute, debiendo comunicarlo a la entidad o empresa con una antelación de días,
           salvo fuerza mayor, teniendo en cuenta la situación de aquélla y las necesidades
           organizativas de la entidad o empresa. En caso de que dos o más personas trabajadoras
           generasen este derecho por el mismo sujeto causante o cuando su concesión pueda
           alterar seriamente el correcto funcionamiento de la entidad o empresa, ésta podrá
           aplazar la concesión del permiso por un período razonable, justificándolo por escrito y
           después de haber ofrecido a la persona trabajadora una alternativa de disfrute igual de
           flexible.

           Artículo 83. Pausas y reducción de jornada de lactancia.

               En los supuestos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o
           acogimiento las personas trabajadoras tendrán derecho a una ausencia retribuida de una
           hora en su trabajo para el cuidado del lactante menor de nueve meses, la cual podrá ser
           dividida en dos fracciones. Este es un derecho individual de las personas trabajadoras
           sin que pueda transferirse su ejercicio a la otra persona progenitora, adoptante,
           guardadora o acogedora. No obstante, si dos personas trabajadoras de la misma
           empresa ejercen este derecho por el mismo sujeto causante, podrá limitarse su ejercicio
           simultáneo por razones fundadas y objetivas de funcionamiento de la empresa,
           debidamente motivadas por escrito, debiendo en tal caso la empresa ofrecer un plan
           alternativo que asegure el disfrute de ambas personas trabajadoras y que posibilite el
           ejercicio de los derechos de conciliación.
               El periodo de disfrute podrá extenderse hasta que el lactante cumpla doce meses,
           con reducción proporcional del salario a partir del cumplimiento de los nueve meses.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               En el caso de parto múltiple disfrutarán de una hora más por cada hijo/a en el caso
           del segundo y posteriores hijos/as. Quien ejerza este derecho, por su voluntad, podrá
           sustituirlo por una reducción de su jornada en media hora con la misma finalidad o
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




           acumularlo en jornadas completas.
               Quien haga uso de este derecho, podrá acumular las horas en un período de quince
           días naturales debiendo ser disfrutadas inmediatamente después de la suspensión del
           contrato de trabajo por nacimiento y cuidado del menor, debiendo informar, por escrito, a
           la entidad o empresa con un plazo de quince días de antelación.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172475


           Artículo 84.   Permiso por nacimiento y cuidado del menor.

               Las entidades y empresas a las que resulte de aplicación este convenio colectivo se
           atendrán a lo regulado en esta materia en el artículo 48.4 siguientes y concordantes del
           TRET, en la Ley 39/1999 de conciliación de la vida familiar y laboral, en la Ley
           Orgánica 3/2007, de 22 marzo, para la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, en el
           Real Decreto 295/2009, de 6 de marzo, por el que se regula la suspensión del contrato
           de trabajo por nacimiento y el permiso por nacimiento y cuidado del menor y las
           prestaciones económicas del sistema de la seguridad social por riesgo durante el
           embarazo y riesgo durante la lactancia natural, debiendo estarse también en estos casos
           a la normativa posterior que las desarrolle.
               El nacimiento, que comprende el parto y el cuidado de menor de doce meses,
           suspenderá el contrato de trabajo de los progenitores biológicos durante 16 semanas
           con los requisitos y en los términos expuestos en la normativa citada. En caso de parto
           múltiple se tendrá derecho a una semana más de suspensión del contrato por cada hijo/a
           partir del segundo.
               La suspensión del contrato de cada una de las personas progenitoras por el cuidado
           de menor, una vez transcurridas las primeras seis semanas inmediatamente posteriores
           al parto, podrá distribuirse a voluntad de aquellos, en períodos semanales a disfrutar de
           forma acumulada o interrumpida y ejercitarse desde la finalización de la suspensión
           obligatoria posterior al parto hasta que el hijo o la hija cumpla doce meses. No obstante,
           la madre biológica podrá anticipar su ejercicio hasta cuatro semanas antes de la fecha
           previsible del parto. El disfrute de cada período semanal o, en su caso, de la
           acumulación de dichos períodos, deberá comunicarse a la entidad o empresa con una
           antelación mínima de quince días.
               La suspensión del contrato de trabajo, transcurridas las primeras seis semanas
           inmediatamente posteriores al parto, podrá disfrutarse en régimen de jornada completa o
           de jornada parcial, previo acuerdo entre la entidad o empresa y la persona trabajadora, y
           conforme se determine reglamentariamente.
               La persona trabajadora deberá comunicar a la entidad o empresa, con una
           antelación mínima de quince días, el ejercicio de este derecho en los términos
           establecidos, en su caso, en los convenios colectivos. Cuando los dos progenitores que
           ejerzan este derecho trabajen para la misma entidad o empresa, la misma podrá limitar
           su ejercicio simultáneo por razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas por
           escrito.
               La prestación económica por nacimiento y cuidado de menor consistirá en un
           subsidio equivalente al 100 % de la base reguladora derivada de contingencias comunes.

           Artículo 85. Embarazo en situación de riesgo.

               Los servicios de prevención de la entidad o empresa valorarán qué puestos de
           trabajo son considerados para las trabajadoras embarazadas como de riesgo para su
           salud o la del feto.
               La trabajadora que se encuentre embarazada deberá informar a la entidad o
           empresa y presentar el certificado médico. En el caso de que dicha trabajadora se
           encontrase en un puesto de riesgo y la entidad o empresa no pudiese minimizarlo, o bien
           ofrecer un puesto alternativo no contraindicado y con las mismas condiciones
           económicas, regresando a su puesto una vez que finalice la causa que motivó el cambio,
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           o no fuese organizativamente posible, la trabajadora podrá solicitar a la mutua de la
           empresa o entidad la prestación de la Seguridad Social por riesgo durante el embarazo
           (Real Decreto 298/2009, de 6 de marzo). En todo caso, la trabajadora embarazada o en
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-26188




           período de lactancia no podrá realizar actividades que supongan riesgo de exposición a
           los agentes o condiciones de trabajo perjudiciales en su situación.
               La cuantía de la prestación es el 100 % de la base reguladora, de acuerdo a lo
           establecido por la ley para estas situaciones.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172476


           Artículo 86.   Cuidado de menores o familiares que no pueden valerse por sí mismos.

               El personal que por razones de guarda tengan a su cuidado algún menor de doce
           años o a una persona con discapacidad que no desempeñe actividad retribuida, tendrá
           derecho a una reducción de la jornada de trabajo, con la disminución proporcional del
           salario entre, al menos, un octavo y un máximo de la mitad de la duración de aquélla.
               Tendrá derecho de reducción de entre un octavo y un máximo de la mitad de la
           duración de la jornada quien precise encargarse del cuidado directo de un familiar hasta
           el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente o
           enfermedad no puede valerse por sí mismo, y que no desempeñe actividad retribuida.
               Las personas trabajadoras podrán concretar, la jornada restante a realizar en turnos
           concretos o acumulación en jornadas completas en su calendario laboral, previa solicitud
           a la entidad o empresa.
               Si dos o más personas trabajadoras del mismo centro generasen este derecho por el
           mismo sujeto causante, la entidad o empresa podrá limitar su ejercicio simultáneo por
           razones justificadas de funcionamiento. La concreción horaria de la reducción de jornada
           corresponde a la persona trabajadora, dentro de su jornada y horario habitual, quien
           deberá preavisar a la entidad o empresa con quince días de antelación la fecha que se
           reincorporará a su jornada ordinaria.

           Artículo 87.   Cuidado de menores afectados/as por cáncer u otra enfermedad grave.

                Las entidades y empresas a las que resulte de aplicación el presente convenio
           colectivo aplicarán lo regulado a este respecto en el Real Decreto 677/2023, de 18 de
           julio, por el que se modifica el Real Decreto 1148/2011, de 29 de julio, para la aplicación
           y desarrollo, en el sistema de la Seguridad Social, de la prestación económica por
           cuidado de menores afectados/as por cáncer u otra enfermedad grave y demás
           normativa que lo modifique, complemente o sustituya.
                La normativa actual reconoce que aquellos progenitores, guardadores con fines de
           adopción o acogedores permanentes que tengan que cuidar a un hijo afectado por un
           cáncer o enfermedad grave, podrán acogerse a una reducción de jornada de entre
           el 50 % y el 99 % de su jornada, recibiendo además un subsidio que cubre dicha
           reducción de jornada para que no vean reducidos sus ingresos. Para tener derecho a
           ello, ambos progenitores, guardadores con fines de adopción o acogedores permanentes
           deben de estar trabajando, y sólo se concederá este derecho a uno de ellos. Para
           solicitar esta excedencia el menor deberá de tener menos de 18 o haber sido
           diagnosticado antes de la mayoría de edad pudiéndose en este caso ampliar hasta
           los 23 años o hasta los 26 si tiene una discapacidad igual o superior al 65 %.

                                                   CAPÍTULO II

                                                   Excedencias

           Artículo 88.   Excedencia voluntaria.

               1. La persona trabajadora con al menos una antigüedad en la entidad o empresa de
           un año tiene derecho a que se le reconozca la posibilidad de situarse en excedencia
           voluntaria por un plazo no menor de un mes y no mayor a cinco años.
               Se tendrá derecho de reserva de puesto de trabajo durante el primer año de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           excedencia voluntaria, pasado este tiempo conservará un derecho preferente al
           reingreso a un puesto de su mismo grupo profesional.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




               La persona trabajadora que, en situación de excedencia, cuya duración sea igual o
           superior a un año, al vencimiento de la misma podrá prorrogarla por una vez hasta el
           máximo total establecido de cinco años, comunicándolo por escrito con al menos treinta
           días de antelación a la finalización de la primera excedencia.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172477


                Las excedencias entre uno y cuatro meses no podrán volver a ser solicitadas hasta
           que transcurra un periodo mínimo de un año respecto a la fecha de finalización del
           disfrute de la misma. Las excedencias voluntarias concedidas por plazo superior al mes
           e inferior a los cuatro meses, podrán prorrogarse automáticamente una única vez hasta
           alcanzar un mínimo de un año de duración mediante comunicación por escrito de la
           persona interesada con al menos quince días de antelación.
                Finalizada una excedencia de duración superior a cuatro meses, las personas
           trabajadoras no podrán optar a una nueva hasta transcurridos cuatro años.
                2. Las personas trabajadoras tendrán derecho a un período de excedencia, de
           duración no superior a dos años para atender al cuidado del cónyuge o pareja de hecho,
           o de un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad y por afinidad, incluido el
           familiar consanguíneo de la pareja de hecho, que por razones de edad, accidente,
           enfermedad o discapacidad no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad
           retribuida. En estos supuestos los años que la persona trabajadora pase en esta
           situación tendrá reserva del puesto de trabajo y computará a efectos de antigüedad.
                3. Igualmente, las personas trabajadoras tendrán derecho a un período de
           excedencia, de duración no superior a tres años para atender al cuidado de cada hijo o
           hija, tanto cuando lo sea por naturaleza, como por adopción, o en los supuestos de
           guarda con fines de adopción o acogimiento permanente, a contar desde la fecha de
           nacimiento o, en su caso, de la resolución judicial o administrativa. Esta excedencia se
           podrá disfrutar de manera fraccionada. Y conllevara reserva del puesto de trabajo y
           computarán a efectos de antigüedad.

               Las excedencias voluntarias se entenderán concedidas sin derecho a retribución
           alguna. Se solicitarán siempre por escrito con una antelación de, al menos, treinta días a
           fecha de su inicio, excepto en el supuesto contemplado en el punto 2 en el cual por
           causa demostrable podrán ser concedidas de modo inmediato y en el punto 3 que se
           solicitará con una antelación de quince días. En el caso de la excedencia voluntaria se
           podrá solicitar con un plazo de quince días cuando sea para la incorporación de un
           puesto en las administraciones públicas.

           Artículo 89.   Excedencia forzosa.

               La excedencia forzosa dará derecho a la conservación del puesto de trabajo y al
           cómputo de la antigüedad y con reincorporación automática al mismo una vez que
           finalice ésta. Se concederá por:

               a) Por designación o elección para un cargo público o sindical.
               b) Por enfermedad, una vez transcurrido el plazo de incapacidad temporal, y por
           todo el tiempo que la persona trabajadora permanezca en situación de invalidez
           provisional.
               c) Cualquier otra que legalmente se establezca.

           Artículo 90. Reincorporación por fin de excedencia.

               Como norma común a todas las situaciones de excedencias contempladas, si la
           persona trabajadora desea incorporarse a la empresa, centro o entidad, tras el
           agotamiento del periodo objeto de excedencia, deberá solicitarlo en el plazo de treinta
           días antes de que finalice dicho periodo; en caso de no solicitar la reincorporación la
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           persona trabajadora causará baja en la entidad o empresa.
               La empresa, centro o entidad ratificará por escrito a la persona trabajadora la fecha
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-26188




           de reincorporación a su puesto en caso de que su excedencia tenga derecho de reserva
           de puesto de trabajo, o bien le comunicará si su excedencia no tiene derecho de reserva
           de su puesto de trabajo, la existencia o no de vacante similar o igual categoría.
               En caso de que la persona trabajadora disfrutara de una excedencia solicitada por un
           período inferior al máximo establecido en este convenio colectivo para cada caso, podrá
           solicitar una única prórroga hasta agotar la excedencia.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                        Sec. III. Pág. 172478


           Artículo 91.   Trabajadoras víctimas de Violencia de género.

               Las empresas, centros o entidades afectadas por este convenio se atendrán a lo
           regulado en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de medidas de protección
           integral contra la violencia de género.
               La trabajadora víctima de violencia de género tendrá derecho, para hacer efectiva su
           protección o su derecho a la asistencia social integral, a la reducción de la jornada de
           trabajo con disminución proporcional del salario o la reordenación del tiempo de trabajo,
           a través de la adaptación del horario, de la aplicación del horario, de la aplicación del
           horario flexible o de otras formas de ordenación del tiempo de trabajo que se utilicen en
           la entidad o empresa.
               La trabajadora víctima de violencia de género que se vea obligada a abandonar el
           puesto de trabajo en la localidad donde venía prestando sus servicios, para hacer
           efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrá derecho
           preferente a ocupar otro puesto de trabajo, de similar o de igual categoría.
               En tales supuestos, ante la solicitud de la trabajadora a la entidad o empresa ésta
           estará obligada a comunicar a la trabajadora las vacantes existentes en dicho momento
           o las que se pudieran producir en el futuro.
               El traslado o el cambio de centro tendrán una duración inicial de seis meses, durante
           los cuales la entidad o empresa tendrá la obligación de reservar el puesto de trabajo que
           anteriormente ocupaba la trabajadora.
               Terminado este período, la trabajadora podrá optar entre el regreso a su puesto de
           trabajo anterior o la continuidad en el nuevo. En este último caso, decaerá la
           mencionada obligación de reserva.
               La trabajadora víctima de violencia de género podrá, de mutuo acuerdo, suspender el
           contrato de trabajo con derecho a reserva del puesto de trabajo. Dicha suspensión
           tendrá una duración inicial que no podrá superar los seis meses, salvo que las
           actuaciones judiciales de tutela judicial resultasen que la efectividad del derecho de
           protección de la víctima requiriese la continuidad de la suspensión. En este caso, el
           órgano judicial podrá prorrogar la suspensión por periodos de tres meses, con un
           máximo de dieciocho meses.

           Artículo 92. Garantías en caso de privación de libertad.

              Al personal que sea privado de libertad, el tiempo que fuere, se le reintegrará a su
           puesto de trabajo en caso de que la causa sea sobreseída o se emita sentencia firme
           absolutoria.

                                                   TÍTULO VII

                                      Mejoras sociales y para la igualdad

           Artículo 93.   Adaptación de la actividad laboral.

               De mutuo acuerdo con la entidad o empresa, la persona trabajadora, a partir de los
           cincuenta y cinco años, podrá acogerse a la reducción de su actividad laboral principal a
           la mitad de la jornada que se estipula en el convenio colectivo, completando con otras
           actividades afines a su puesto de trabajo o titulación, el resto de la jornada.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 94.   Igualdad de oportunidades y no discriminación.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-26188




              En las organizaciones del sector la igualdad de oportunidades entre mujeres y
           hombres ha sido un elemento básico de la gestión de los Recursos Humanos y
           constituye uno de los principios fundamentales por el que se rigen estas organizaciones.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172479


               Las organizaciones del sector que tengan 50 o más personas en plantilla están
           obligadas a realizar la implantación de un plan de igualdad de empresa. Además de ser
           recomendable para quienes tengan menos personal.

               − Prevenir y eliminar las situaciones de desigualdad entre hombres y mujeres que
           pudiera haber en la entidad o empresa.
               − Equilibrar el número de mujeres y hombres que componen la plantilla de la entidad
           o empresa.
               − Facilitar la estabilidad y permanencia de la mujer en el trabajo, así como disminuir
           la parcialidad de sus contratos.
               − Facilitar la incorporación y permanencia de la mujer al trabajo a través de
           procedimientos de selección y formación inicial.
               − Equilibrar la presencia femenina o masculina en aquellos lugares o categorías
           donde exista una menor representatividad.
               − Garantizar la igualdad de posibilidades en el desarrollo profesional de mujeres y
           hombres.
               − Favorecer el acceso a la formación de toda la plantilla y fundamentalmente de
           quien se incorpore de permisos o suspensiones de trabajo.
               − Garantizar un sistema retributivo, por todos los conceptos, que no genere
           discriminación en razón de sexo.
               − Conciliar la ordenación del tiempo de trabajo para el personal con puestos de
           responsabilidad, mediante la adopción de medidas que hagan compatible la vida
           personal, familiar y laboral.
               − Introducción de la perspectiva de género en la comunicación interna y externa de
           la entidad o empresa.
               − Elaboración de un protocolo para la prevención y tratamiento del acoso sexual, por
           razón de sexo y acoso moral o mobbing.
               − Utilización de acciones positivas, consistentes en otorgar el puesto de trabajo, en
           igualdad de condiciones, al candidato/a cuyo sexo esté subrepresentado en el puesto de
           trabajo a cubrir.
               − Planificar cursos de formación encaminados a difundir las políticas de Igualdad y la
           perspectiva de género en el trabajo de las organizaciones.

                Aplicación tanto sobre el RDL 901/2020 y las materias a tratar, como selección y
           contratación, clasificación profesional, formación, promoción, condiciones de trabajo,
           retribuciones, derechos de conciliación, infrarrepresentación femenina, prevención de
           acoso sexual y por razón de sexo, también el RDL 902/2020 con la obligatoriedad de la
           valoración de puestos de trabajo y la correspondiente auditoría retributiva.
                El plan de acuerdo a la Ley 3/2007 tendrá que realizarse con una metodología de
           trabajo y en determinadas fases:

                − 1.ª fase: Análisis. La entidad o empresa facilitará los datos solicitados por la
           Comisión de trabajo creada para la puesta en marcha del plan, y se analizará la
           información aportada con el fin de poder tener una composición de lugar relativa a la
           situación que tiene que ser objeto de estudio.
                − 2.ª fase: Diagnóstico. Se conseguirán las conclusiones del análisis previo y así, se
           determinarán los campos prioritarios/concretos de actuación.
                − 3.ª fase: Definición de medidas a tomar. Se definirán las medidas a tomar en las
           distintas materias que tienen que desarrollarse en este plan.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                − 4.ª fase: Aplicación/ejecución de medidas. Se pondrán en marcha las medidas
           definidas.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




                − 5.ª fase: Seguimiento y evaluación. Se creará la Comisión de Igualdad cuya misión
           será revisar periódicamente el equilibrio de sexos en la entidad o empresa, así como la
           igualdad de oportunidades de hombres y mujeres, garantizar la aplicación de las
           medidas y analizar las cuales se han llevado a término; todo eso con el objeto de evaluar
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                              Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172480


           su resultado y proponer nuevas acciones. También llevará a cabo el procedimiento de
           denuncia del acoso.

                La Comisión de Igualdad en su primera reunión deberá dotarse de un reglamento de
           funcionamiento que incluya los nombres de las personas que la constituyen, a quién
           representan y su porcentaje de representatividad conforme resultado de elecciones
           sindicales; así como la periodicidad de las reuniones.
                No se contabilizará dentro del crédito de horas legalmente establecido para la RLPT,
           el tiempo empleado para desarrollar esta labor y conseguir la igualdad efectiva entre
           mujeres y hombres en la entidad o empresa.
                De las reuniones se levantará acta que deberá recoger, entre otras cosas, los temas
           tratados, los acuerdos alcanzados, los documentos presentados y la fecha de la
           siguiente reunión. En caso de desacuerdo se hará constar en la misma las posiciones
           definitivas de cada parte.

           Artículo 95. Igualdad real y efectiva de personas transexuales y garantía de derechos
               de personas LGTBIQ+.

               Las entidades y empresas promoverán y defenderán que las personas trabajadoras
           puedan llevar a cabo su prestación laboral con plena libertad en cuanto a su orientación
           sexual, identidad sexual, expresión de género y diversidad familiar, en los términos
           establecidos en la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las
           personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBIQ+ y el Real
           Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, por el que se desarrolla el conjunto planificado de
           las medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBIQ+ en las
           empresas y demás normativa que la modifique o desarrolle.
               Partiendo de la afirmación anterior sobre el cumplimiento de la normativa vigente en
           cada momento en esta materia, las entidades y empresas con más de cincuenta
           personas trabajadoras elaborarán, de acuerdo con la redacción actual del artículo 15 del
           citado texto legal, un conjunto planificado de medidas y recursos para alcanzar la
           igualdad efectiva de las personas LGTBIQ+ que deberá incluir un protocolo de actuación
           para la atención del acoso o la violencia contra las personas LGTBIQ+. Estas empresas
           deberán negociar medidas planificadas en esta materia de acuerdo con los términos y la
           concreta regulación establecida en el ya citado Real Decreto 1026/2024, en coherencia
           con lo dispuesto en los artículos 4,5, siguientes y concordantes del citado texto legal.
               Entre otras, las medidas que se deben negociar serán las siguientes:

                Medidas para erradicar estereotipos en el acceso al empleo de las personas
           LGTBIQ+, sobre todo a través de la formación adecuada de las personas trabajadoras
           que participen en el proceso de selección, que debe garantizarse como adecuado.
                Las empresas deberán integrar en sus planes de formación módulos específicos
           sobre los derechos de las personas LGTBIQ+, que incidan en la igualdad de trato y de
           oportunidades, así como en la no discriminación.
                Las medidas pactadas deberán atender a la realidad de las familias diversas,
           cónyuges y parejas de hecho LGTBIQ+, de forma que garanticen el acceso a los
           permisos, beneficios sociales y derechos sin discriminación por razón de orientación e
           identidad sexual y expresión de género.
                En el régimen disciplinario se integrarán, en su caso, infracciones y sanciones por
           comportamientos que atenten contra la libertad sexual, la orientación e identidad sexual
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           y la expresión de género de las personas trabajadoras.
                Las medidas incluirán cláusulas de no discriminación en el acceso al trabajo y
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-26188




           promoción profesional.
                Salud laboral: Considerar la discriminación por LGTBIQ+fobia como riesgo para la
           salud de las personas que pertenecen al colectivo LGTBIQ+.
                Estas medidas serán acordadas con la RLPT.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172481


           Artículo 96.   El acoso sexual y el acoso moral.

               La empresa y/o entidad y la RLPT, en su caso, crearán y mantendrán un entorno
           laboral donde se respete la dignidad y la libertad sexual y personal del conjunto de
           personas que trabajan, manteniéndolas preservadas de cualquier ataque físico, psíquico
           o moral.
               Se entiende por acoso sexual, en el marco de la relación laboral, todas aquellas
           conductas ofensivas y no deseadas por la persona agredida y que determinen una
           situación que afecta a las condiciones laborales y que creen un entorno laboral ofensivo,
           hostil, intimidatorio y humillante, así como peticiones sexuales, insinuaciones y actitudes
           que asocien la mejora de las condiciones de trabajo o la estabilidad en el puesto de
           trabajo, a la aprobación o denegación de los mencionados favores.
               Se entiende por acoso moral, en el marco de la relación laboral, todas las conductas
           del titular, de los mandos o del resto de personas trabajadoras, que menosprecien la
           dignidad personal, ejerciendo una violencia psicológica, de forma sistemática y recurrente,
           durante un tiempo prolongado sobre una persona o personas en el lugar de trabajo.
               En cumplimiento del artículo 48 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
           igualdad efectiva de mujeres y hombres, las partes firmantes recomiendan a las
           entidades y empresas afectadas la elaboración de un protocolo de acoso moral, sexual o
           por razón de sexo.
               El objetivo del protocolo, es definir las pautas que nos permitirán identificar una
           situación de acoso moral, sexual o por razón de sexo, con el fin de solventar una
           situación discriminatoria y minimizar sus consecuencias, garantizando los derechos de
           las personas.
               Los procedimientos de actuación deben desarrollarse bajo los principios de rapidez,
           confidencialidad, credibilidad y deben garantizar y proteger tanto la intimidad como la
           dignidad de las personas objeto de acoso. Además, se garantizarán y respetarán los
           derechos de las personas denunciadas.

           Artículo 97. Manutención.

               El personal encargado de la supervisión de las personas usuarias en horario de
           comidas tendrá derecho a la manutención en el propio centro de trabajo, sin coste
           alguno para la persona trabajadora.

           Artículo 98.   Seguros de responsabilidad civil y accidentes.

               Todas las entidades y empresas, afectadas por este convenio colectivo deberán
           contar con dos pólizas de seguros que garanticen las coberturas de responsabilidad civil
           y accidentes individuales de todo el personal afectado por este convenio.
               Las entidades y empresas, afectadas por este convenio colectivo deberán ser
           contratantes, tomadoras y depositarias de dichas pólizas y disponer de ellas en el plazo
           de dos meses, a partir de la publicación de este convenio, notificando a la RLPT los
           pormenores de las mismas y los procedimientos a seguir en caso de siniestros.
               Deberá estar asegurado todo el personal de la empresa, centro o entidad que figure
           dado de alta en el régimen de la Seguridad Social mediante acreditación por los
           boletines TC-2. Así como, nominalmente todas las personas trabajadoras en situación de
           excedencia forzosa.
               Se establecen con las coberturas mínimas siguientes para el seguro de accidentes:
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               − Capital asegurado en caso de muerte: 10.000 euros.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




               − Capital asegurado en caso de incapacidad permanente: 15.000 euros.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172482


                                                 TÍTULO VIII

                                             Derechos sindicales

           Artículo 99.   Derechos sindicales.

               La RLPT, tendrá entre otros los siguientes derechos y funciones:

                a) Ser informada de las sanciones graves y muy graves, impuestas en su centro de
           trabajo.
                b) Conocer trimestralmente, al menos, las estadísticas sobre el índice de
           absentismo y sus causas, los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales, y
           sus consecuencias, los índices de siniestralidad, los estudios periódicos o especiales del
           medioambiente laboral y los mecanismos de prevención que utilizan.
                c) La vigilancia en el cumplimiento de las normas vigentes en materia laboral, de
           Seguridad Social, de empleo, así como el resto de los pactos, condiciones y usos en
           vigor, formulando, en su caso, las acciones legales oportunas ante la entidad o empresa
           y los organismos o tribunales competentes.
                d) La vigilancia y control de las condiciones de seguridad e higiene en el desarrollo
           del trabajo en la entidad o empresa, con las particularidades previstas en la ley.
                e) La RLPT, en su caso, dispondrá, para la negociación colectiva de los permisos
           retribuidos que sean necesarios para el adecuado cumplimiento de la función
           negociadora, durante el tiempo que duren dichas negociaciones.
                f) Dispondrá en aquellas entidades, empresas o centros de trabajo que por sus
           características lo permitan, uno o varios tablones de anuncios, de dimensiones suficientes
           y ubicadas en sitios accesibles para las personas trabajadoras. Será responsabilidad de la
           RLPT la colocación de los avisos y comunicaciones que haya de efectuar.
                g) Ninguna persona trabajadora podrá ser discriminada por razón de su afiliación,
           pudiendo expresar con libertad sus impresiones, así como publicar y distribuir, sin
           perturbar el normal desarrollo del trabajo, publicaciones de interés laboral o social.
                h) Se le facilitará un correo corporativo si la entidad o empresa dispone de un
           dominio propio de correo electrónico.

               Toda persona trabajadora podrá ser elector o elegible para ostentar cargos
           sindicales, siempre que reúna los requisitos establecidos en el TRET y la Ley Orgánica
           de Libertad Sindical.
               En las entidades, empresas o centros de trabajo, siempre que sus características lo
           permitan, se pondrá a disposición de la RLPT un local adecuado en el que puedan
           desarrollar sus actividades y comunicarse con las personas trabajadoras.

           Artículo 100. Asambleas.

                La RLPT, o un número de personas trabajadoras no inferior al 33 % de la plantilla,
           podrán convocar reuniones, con una antelación mínima de cuarenta y ocho horas, previa
           notificación por escrito a la entidad o empresa, aportando los nombres de las personas
           no pertenecientes a la misma que vayan a asistir a la asamblea. Se acordará con la
           entidad o empresa las medidas oportunas para evitar perjuicios en la actividad normal de
           la misma, con un máximo anual para su realización de cincuenta horas y un tope de diez
           horas mensuales que no se puede acumular de mes en mes. Todo ello de acuerdo a lo
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           reflejado en el capítulo II del TRET.

           Artículo 101. Acumulación de horas sindicales.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-26188




               Para facilitar la actividad sindical en la entidad o empresa, sector autonómico o
           sector estatal, las centrales sindicales con derecho a formar parte de la mesa
           negociadora del presente convenio colectivo podrán acumular las horas de los distintos
           representantes del sector en su empresa, centro o entidad.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                              Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172483


               Para hacer efectivo lo establecido en este artículo, los sindicatos comunicarán a la
           organización patronal correspondiente el deseo de acumular las horas de sus delegados
           y delegadas.
               Las organizaciones legitimadas podrán pactar con las administraciones competentes
           los acuerdos de permanentes sindicales que correspondan.
               Mientras que no se llegue a acuerdos con las administraciones competentes, el
           importe del salario y cargas sociales de los permanentes sindicales corresponderán a las
           empresas, centros o entidades firmantes de este convenio colectivo y adheridas al
           mismo, proporcionalmente según el número de personas trabajadoras pertenecientes a
           dicha empresa, centro o entidad, que estén contemplados en el ámbito personal de este
           convenio.
               La RLPT y los delegados/as sindicales, podrán voluntariamente acumular las horas
           sindicales que se estime oportuno poniéndolas a disposición del resto de miembros de la
           RLPT de su entidad.
               Para facilitar la actividad sindical se podrá llegar a acuerdos entre organizaciones
           sindicales y patronales con representatividad en el sector sobre la acumulación de horas
           sindicales de la RLPT de las respectivas organizaciones sindicales. En dichos acuerdos
           se fijarán por ambas partes las condiciones y el procedimiento.

           Artículo 102. Secciones sindicales.

               Las organizaciones sindicales podrán constituir secciones sindicales en el ámbito de
           la entidad o empresa.
               Las secciones sindicales tendrán derecho a:

               − A disponer de un tablón de anuncios en cada centro de trabajo, para facilitar la
           información que pueda interesar a personas afiliadas y/o trabajadoras.
               − A la utilización de un local adecuado para desarrollar sus actividades en las
           entidades o empresas con más de 250 personas trabajadoras.

                Las secciones sindicales estarán representadas por delegados/as sindicales elegidos
           entre las personas afiliadas a los mismos y en el siguiente número: 1 delegado/a sindical
           en las entidades o empresas de 250 hasta 750 personas trabajadoras; dos en entidades
           o empresas de 751 a 2.000 personas trabajadoras; tres en entidades o empresas
           de 2001 a 5.000 personas trabajadoras: y cuatro en entidades o empresas de 5.001
           personas trabajadoras en adelante.
                Los/as delegados/as sindicales tendrán las mismas garantías legales y derechos que
           los establecidos para los miembros la RLPT; la misma información y documentación que
           la entidad o empresa ponga a disposición los mismos; podrá asistir a las reuniones de
           los comités y los órganos internos de las entidades o empresas en materia de seguridad
           e higiene; deben ser oídos por la entidad o empresa previamente a la adopción de
           medidas de carácter colectivo que afecten a las personas trabajadoras estén o no
           afiliadas a su sindicato, especialmente en los despidos y sanciones de personas
           afiliadas, en los periodos de consulta de los procedimientos sobre movilidad geográfica,
           modificación sustancial de condiciones de trabajo e inaplicación del régimen salarial;
           recibir y distribuir información entre las personas trabajadoras; celebrar reuniones y
           asamblea previa comunicación a la entidad o empresa en los centros de trabajo.
                Las secciones sindicales están legitimadas para negociar en los convenios colectivos
           de entidad o empresa, siempre y cuando sumen la mayoría de los miembros de la RLPT.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 103. Acuerdo de Interlocución sindical.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-26188




               Para el debido cumplimiento de lo aquí pactado y con el fin de dotar de los recursos
           necesarios a las diferentes comisiones aquí creadas, los sindicatos podrán negociar
           acuerdos con las patronales para la acumulación de horas y liberación de las personas
           representantes de los mismos en dichas comisiones.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                            Sec. III. Pág. 172484


                                                   TÍTULO IX

                                            Régimen disciplinario

           Artículo 104. Régimen disciplinario y graduación de faltas.

               Las personas trabajadoras podrán ser sancionadas en virtud de incumplimientos
           laborales por la entidad o empresa, de acuerdo con la graduación de faltas y sanciones
           que se establecen en los artículos siguientes, sin perjuicio de las posibles
           responsabilidades judiciales que puedan derivarse.
               Son faltas todas las infracciones a los deberes establecidos en la normativa laboral o
           cualquier incumplimiento contractual y se clasificarán leves, graves y muy graves.
               El personal de la empresa o entidad podrá ser sancionado en virtud de
           incumplimientos laborales, de acuerdo con la graduación de las faltas siguientes:

              a)   Faltas leves. Se consideran faltas leves las siguientes:

                1. Negligencia en el cumplimiento de sus funciones, así como la indebida utilización
           y conservación de los locales y materiales a su cargo, salvo que por su manifiesta
           gravedad, pueda ser considerada como falta grave.
                2. No comunicar con la debida antelación la falta de un día al trabajo por causa
           justificada, salvo que se pruebe la imposibilidad de la comunicación.
                3. Hasta tres faltas de puntualidad sin justificación en el período de treinta días
           naturales de hasta diez minutos cada una de ellas.
                4. La falta de un día al trabajo sin justificación.
                5. La falta de respeto con sus superiores jerárquicos, compañeros/as y público en
           general.
                6. La falta de aseo y limpieza personal cuando pueda afectar a la prestación del
           servicio y siempre que, previamente, hubiere mediado la oportuna advertencia de la
           entidad o empresa.
                7. Negativa a realizarse el reconocimiento médico cuando las características del
           servicio lo requieran de conformidad a la Ley de prevención de riesgos laborales.
                8. Realizar cambios de turnos y/o de días entre personas trabajadoras sin
           autorización.

              b)   Faltas graves. Se calificarán como faltas graves las siguientes:

               1. Imprudencia, fraude, desobediencia en las funciones encomendadas, o en
           cualquier materia de trabajo, incluida la resistencia y obstrucción a los métodos de
           racionalización del trabajo y medidas de seguridad e higiene. Si implicase quebranto
           manifiesto de la disciplina o de ella se derivase o pudiera derivarse perjuicio notorio para
           la empresa o entidad, podrá ser considerada como falta muy grave.
               2. Más de tres faltas de puntualidad sin justificación en un período de sesenta días
           naturales de más de diez minutos cada una de ellas.
               3. Faltar dos días al trabajo sin justificación en un período de sesenta días
           naturales.
               4. La embriaguez o toxicomanía ocasional siempre que no causase ningún perjuicio
           a las personas trabajadoras o a su trabajo. En caso contrario, se considera como muy
           grave.
               5. La negligencia, imprudencia o desidia grave en el uso o conservación del
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           material a su cargo, o que originase una situación de desprotección, abandono,
           desatención o crease una situación de riesgo para las personas usuarias o para las
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




           personas trabajadoras.
               6. Realizar, sin el oportuno permiso, actividades particulares durante la jornada de
           trabajo, así como emplear herramientas de la empresa/entidad para usos propios.
               7. El abandono del servicio sin causa justificada, excepto en el supuesto de que el
           mismo pudiese originar una situación de desprotección, abandono, desatención o
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172485


           pudiese crear una situación de riesgo para las personas usuarias atendidas o para las
           personas trabajadoras, en cuyo caso será considerada falta muy grave.
               8. Contravenir la normativa relativa al consumo de tabaco.
               9. La reincidencia en tres faltas leves, aunque sean de distinta naturaleza, en un
           plazo de sesenta días naturales, habiendo mediado notificación escrita.
               10. La omisión de datos o de la información debida de acuerdo al cumplimiento de
           la normativa vigente y del centro.
               11. Las ofensas, insultos o malos tratos psíquicos o morales a las personas
           usuarias, personas trabajadoras, así como, a cualquier otra persona con la que pueda
           relacionarse en el desempeño de su puesto de trabajo.

              c)   Faltas muy graves. Se calificarán como faltas muy graves las siguientes:

                1. Infringir lo establecido en la Ley de protección de datos.
                2. revelar información de reserva obligada, que produjese grave perjuicio para la
           empresa o entidad, personas usuarias y/o personas trabajadoras.
                3. La trasgresión de la buena fe contractual según lo dispuesto en el artículo 54 del
           TRET.
                4. El fraude, la deslealtad notoria, el abuso de confianza en las gestiones y
           funciones encomendadas, la concurrencia desleal, el hurto o robo, tanto a personas
           trabajadoras como a la empresa o entidad o a cualquier otra persona, dentro de las
           dependencias de la empresa o entidad o durante el trabajo en cualquier lugar, así como
           cualquier conducta constitutiva de delito doloso.
                5. Más de cinco faltas de puntualidad sin justificación, en un periodo de noventa
           días naturales de más de diez minutos cada una de ellas.
                6. Facilitar sustancias prohibidas, así como permitir su consumo a las personas
           usuarias.
                7. Las agresiones físicas a las personas usuarias, y a las personas que trabajen en
           la empresa o entidad o a los familiares que convivan con ellos/as, al margen de las
           responsabilidades civiles o penales que se derivaran de ello, así como a cualquier otra
           persona con la que pueda relacionarse en el desempeño de su puesto de trabajo.
                8. Las ofensas, insultos graves o malos tratos psíquicos o morales a las personas
           usuarias, personas trabajadoras, así como, a cualquier otra persona con la que pueda
           relacionarse en el desempeño de su puesto de trabajo.
                9. El abuso de autoridad o extralimitación de facultades en el trabajo.
                10. El acoso sexual o moral al margen de las responsabilidades civiles o penales
           que se derivarán de ello.
                11. La aceptación de sobornos económicos o en especie.
                12. Las faltas injustificadas al trabajo durante tres días o más en un período de
           treinta días naturales.
                13. La indisciplina, la desobediencia o la negligencia en el trabajo evidenciadas de
           forma muy grave y notoriamente perjudicial para la empresa/entidad.
                14. La simulación de enfermedad o accidente o la prolongación de la baja por
           enfermedad o accidente con la finalidad de realizar cualquier trabajo por cuenta propia o
           ajena.
                15. La disminución continuada y voluntaria en el rendimiento del trabajo habitual o
           pactado, o la ausencia notoria, brusca y/o puntual de rendimiento que pueda provocar
           accidentes graves por imprudencia o negligencia.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                16. La embriaguez habitual y la toxicomanía siempre que repercutan negativamente
           en el trabajo.
                17. Causar accidentes graves por imprudencia, negligencia, o desidia.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2024-26188




                18. El abandono del servicio sin causa justificada, que originase una situación de
           desprotección, abandono, desatención o crease una situación de riesgo para las
           personas usuarias atendidas o para el resto de personas trabajadoras.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172486


               19. El uso indebido, o abuso de los medios de comunicación y de producción de la
           entidad o empresa, dentro o fuera de la jornada laboral, cuando el mismo sea contrario a
           las normas internas de la entidad o empresa.
               20. La reincidencia en tres faltas graves, aunque sean de distinta naturaleza,
           cometidas en un período de doce meses.
               21. Traficar o consumir con cualquier tipo de drogas, alcohol o mercancías en el
           interior del centro de trabajo, al margen de las responsabilidades civiles o penales que se
           derivaran de ello.
               22. El incumplimiento o abandono de las normas y medidas de seguridad e higiene
           en el trabajo, cuando de los mismos se deriven graves riesgos o daños para la propia
           persona trabajadora y/o terceros.

           Artículo 105.   Sanciones.

               Las sanciones máximas que podrán imponerse a los que incurran en faltas serán
           alguna de las siguientes:

              1.   Por faltas leves:

              − Amonestación por escrito.
              − Suspensión de empleo y sueldo de hasta dos días.

              2.   Por faltas graves:

              − Amonestación por escrito.
              − Suspensión de empleo y sueldo de tres a catorce días.

              3.   Por faltas muy graves:

              − Suspensión de empleo y sueldo de quince a treinta días.
              − Despido.

              Las anotaciones desfavorables que como consecuencia de las sanciones impuestas
           pudieran hacerse constar en los expedientes personales, quedarán canceladas al
           cumplirse los plazos de dos, cuatro u ocho meses, según se trate de falta leve, grave o
           muy grave.

           Artículo 106. Tramitación y prescripción.

                Las sanciones graves y muy graves se comunicarán motivadamente por escrito a la
           persona interesada para su conocimiento y efectos, dándose notificación la RLPT y a la
           sección sindical a la que pertenezca la persona trabajadora afectada si así lo solicitara.
                Para la imposición de sanciones por falta muy grave y grave será preceptiva la
           instrucción de expediente sumario. Este expediente se incoará previo conocimiento de la
           infracción, remitiendo a la persona interesada pliego de cargos con exposición sucinta de
           los hechos constitutivos de falta. De este expediente se dará traslado, siempre y cuando
           la persona trabajadora así lo solicite por escrito, a la RLPT y a la sección sindical a la
           que pertenezca la persona afectada, para que, ambas partes y en el plazo de siete días,
           puedan manifestar a la entidad o empresa lo que consideren conveniente para el
           esclarecimiento de los hechos.
                Transcurrido el plazo de siete días y aunque la RLPT, la sección sindical o la persona
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           trabajadora no hayan hecho uso del derecho que se le concede a formular alegaciones,
           se procederá a imponer a la persona trabajadora la sanción que se estime oportuna, de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           acuerdo de la gravedad de la falta y lo estipulado por el presente convenio colectivo.
                Mediante medida cautelar, y solamente cuando la falta a considerar pudiera ser
           grave o muy grave, la entidad o empresa podrá decretar la suspensión de empleo, que
           no de sueldo, de la persona trabajadora afectada por un máximo de treinta días
           naturales, estando la misma a disposición de la entidad durante esos días.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172487


               En los casos en los que se haya decretado la imposición de una medida cautelar se
           entenderán suspendidos todos los trámites y plazos para dictar resolución del expediente
           disciplinario, volviendo a computar dichos trámites y plazos a partir del día siguiente a
           finalizar dicha medida cautelar.
               Es absolutamente indispensable la tramitación de expediente contradictorio para la
           imposición de sanciones graves y muy graves, cuando se trate de miembros la RLPT o
           delegados/as sindicales, tanto si se halla en activo de sus cargos sindicales como si aún
           se halla en el periodo reglamentario de garantías.
               Las faltas leves prescribirán a los diez días, las graves a los veinte días y las muy
           graves a los sesenta días a partir de la fecha en la cual se tiene conocimiento de las
           mismas, y en todo caso a los seis meses de haberse cometido.

           Artículo 107. Infracciones de las entidades o empresas.

               Se estará a lo previsto en las disposiciones legales vigentes y, especialmente, a lo
           dispuesto en la RDL 5/2000, de 4 de agosto, que aprueba el texto refundido de la Ley
           sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social.

           Disposición adicional primera.

               A la firma del presente convenio colectivo quedan expresamente reconocidos los
           siguientes convenios colectivos sectoriales y los que los sustituyan:

               – Convenio Colectivo para el sector de Intervención Social de Bizkaia, código
           convenio n.º 48006185012006, publicado en el «Boletín Oficial de Bizkaia» núm. 10 el
           martes, 15 de enero del 2019.
               – III Convenio Colectivo del sector de Intervención Social de Álava, código convenio
           n.º 01100025012015, publicado en el «Boletín Oficial del Territorio Histórico de Álava»
           núm. 54 el miércoles, 10 de mayo de 2023.
               – III Convenio Colectivo de Intervención Social de Gipuzkoa, código convenio
           n.º 20100025012011, publicado en el «Boletín Oficial de Gipuzkoa» el jueves, 15 de julio
           de 2021.
               – Convenio colectivo de trabajo de Catalunya de acción social con niños, jóvenes,
           familias y otros en situación de riesgo para los años 2013-2018 (código de convenio
           núm. 79002575012007), publicado en el «Diario Oficial de la Generalitat de Cataluña»
           el 7 de diciembre de 2017.
               – III Convenio colectivo para empresas de atención especializada en el ámbito de la
           familia, infancia y juventud en la Comunidad Valenciana (antiguo código convenio
           n.º 8000545, nuevo código convenio n.º 80000545012003), publicado en el «Diario
           Oficial de la Comunidad Valenciana» de 20 de enero de 2009.
               – II Convenio Colectivo Estatal de Acción e Intervención Social, código de Convenio
           número 99100155012015, publicado en el «Boletín Oficial de Estado» n.º 259, 28 de
           octubre de 2022.

           Disposición adicional segunda.

                Se prohíbe toda discriminación en razón de raza, sexo, opción sexual, etnia, origen,
           opción política o sindical o edad en materia salarial y queda prohibida la distinta
           retribución del personal que ocupa puestos de trabajo iguales en una misma
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           organización en razón de alguna de dichas cuestiones.
                Tanto las mujeres como los hombres gozarán de igualdad de oportunidades en
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           cuanto al empleo, la formación, la promoción y el desarrollo en su trabajo. Mujeres y
           hombres recibirán igual salario a igual trabajo. Asimismo, se les garantizará la igualdad
           en cuanto a sus condiciones de empleo en cualesquiera otros sentidos del mismo.
                Se adoptarán las medidas oportunas a fin de que los puestos de trabajo, las
           prácticas laborales, la organización del trabajo y las condiciones laborales se orienten de
           tal manera que sean adecuadas tanto para las mujeres como para los hombres.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                         Sec. III. Pág. 172488


           Asimismo, las partes firmantes se comprometen a trabajar desde la Comisión Paritaria la
           aplicación de buenas prácticas sobre la igualdad de oportunidades entre hombres y
           mujeres en las organizaciones del ámbito del V Convenio Colectivo Marco Estatal de
           Protección de Menores y Reforma Juvenil de acuerdo con los contenidos referidos en el
           marco de:

               − La Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
           hombres.
               − La Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas
           trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBIQ+ y el Real
           Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, por el que se desarrolla el conjunto planificado de
           las medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBIQ+ en las
           empresas.
               − La Declaración conjunta adoptada en la Cumbre sobre el Diálogo Social celebrada
           en Florencia, el 21 de octubre de 1995, en la que se adoptaron los acuerdos contenidos
           en el documento titulado: «Declaración conjunta relativa a la prevención de la
           discriminación racial y la xenofobia y fomento de la igualdad de trato en el lugar de
           trabajo».
               − Las observaciones, proposiciones y criterios generales de aplicación que reflejan
           la Directiva 2002/73/CE aprobada en el Parlamento y la Comisión Europea, por la que se
           modifica la Directiva 76/207/CE.

           Disposición adicional tercera.

               Todas aquellas entidades o empresas que gestionen centros, programas o recursos
           a los que sea de aplicación el presente convenio colectivo y que, a su vez, dicha gestión
           haya sido obtenida a través de concurso público y posterior contrato con la
           Administración, regulado éste al amparo de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
           Contratos del Sector Público, deberán cumplir con todo lo preceptuado en la citada ley.
               Por tanto, a tenor de lo establecido en su artículo 34 es obligación de la entidad o
           empresa contratista de cumplir durante todo el periodo de ejecución de contrato las
           normas y condiciones fijadas en el convenio colectivo de aplicación. En este caso, el
           Convenio Colectivo Estatal de Reforma Juvenil y Protección de Menores.
               Por otra parte la citada Ley 9/2017 establece en su artículo 100 que en los contratos
           en que el coste de los salarios de las personas empleadas para su ejecución formen
           parte del precio total del contrato, el presupuesto base de licitación indicará de forma
           desglosada y con desagregación de género y categoría profesional los costes salariales
           estimados a partir del convenio laboral de referencia y en el artículo 211 afirma que el
           impago de los salarios o el incumplimiento de las condiciones establecidas en el
           convenio colectivo es una causa de resolución del contrato. Ello supone que las
           condiciones salariales del personal previsto en la propia norma que se hallen adscritas a
           un contrato de servicios o de concesión de servicios con una entidad del sector público,
           deberán contemplar lo preceptuado tanto en la citada Ley de Contratos del Sector
           Público como en el TRET.

           Disposición adicional cuarta.

               La formación y experiencias requeridas para el desempeño de cada uno de los
           puestos de trabajo descritos en el anexo I de este convenio colectivo, estará
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           condicionada a lo establecido en los convenios colectivos, conciertos, contratos públicos
           o subvenciones suscritos.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-26188




               El incumplimiento con estos requisitos propios de cada puesto de trabajo se
           considerará como una situación de incapacidad sobrevenida para el ejercicio del mismo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172489


           Disposición adicional quinta.

              En el marco de este convenio colectivo se crearán las siguientes Comisiones de
           Trabajo:

                Una, cuyo fin será realizar un análisis de la incidencia de las adicciones en los
           profesionales del sector que regula el presente convenio colectivo. Una vez realizado
           este análisis el mismo será comunicado a la Comisión Negociadora del presente
           convenio colectivo para su valoración y, en su caso, estudio de propuestas de
           modificación en el texto del mismo, finalizando en ese momento la actividad de dicha
           Comisión de Trabajo.
                Otra, cuyo fin será revisar el complemento de antigüedad establecido en el presente
           convenio colectivo, con el fin de estudiar la implantación de un sistema que evalúe y
           retribuya la experiencia profesional de las personas trabajadoras, y ello con el fin de
           poder modificar en ese sentido este convenio colectivo.

           Disposición transitoria primera.

               Con el fin de mejorar la calidad del servicio prestado, las partes firmantes de este
           convenio colectivo se comprometen a impulsar la creación de mesas tripartitas en las
           que participen las administraciones públicas, las organizaciones sindicales mayoritarias y
           las organizaciones patronales más representativas. Estas mesas tripartitas fijarán y
           velarán por el cumplimiento de los criterios generales del servicio, así como de
           establecer las ratios necesarias entre personas usuarias y personas trabajadoras para
           optimizar el servicio prestado.

           Disposición transitoria segunda.

                En virtud de lo establecido en el artículo 1 del presente convenio colectivo, en las
           comunidades autónomas y ciudades autónomas se podrán alcanzar acuerdos
           retributivos para todo el personal afectado por este convenio.
                Estos acuerdos que formarán parte de este convenio colectivo para su efectividad
           deberán ser tomados por las organizaciones patronales y sindicales por mayoría de su
           efectiva representatividad en el ámbito territorial correspondiente.
                Dichos acuerdos deberán ser enviados a la comisión paritaria del presente convenio
           colectivo para que proceda a depositarlos ante el organismo competente y su posterior
           publicación en el «Boletín Oficial del Estado».

           Disposición final primera.

                Dado que no pueden concertarse nuevas contrataciones en el puesto de trabajo de
           Educador/a ya que éste fue suprimido, aquellos trabajadores y trabajadoras que hayan
           sido reclasificados en virtud de la disposición transitoria cuarta del IV Convenio Colectivo
           Estatal de reforma juvenil y protección de menores tendrán garantizados sus puestos de
           trabajo en sus entidades, manteniendo las mismas condiciones, funciones y
           retribuciones consignadas para el puesto de Educador Social, tanto actual como futuro.
           Asimismo, podrán ser objeto de subrogación en los términos previstos en el presente
           Convenio Colectivo.
                La relación laboral de estos trabajadores/as no podrá extinguirse con motivo de este
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           cambio de categoría, salvo imperativo legal o exigencia de la administración pública a
           través de los pliegos de condiciones de gestión u otra normativa vinculada al contrato,
           concierto, subvención o cualquier otra fórmula legal de contratación de centros,
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




           programas o recursos del sector de menores.
                Las organizaciones firmantes de este Convenio Estatal se comprometen al
           mantenimiento de dichos puestos de trabajos, que se irán sustituyendo progresivamente
           por la categoría de Educador Social por amortización de puestos de trabajo cuando
           concurran causas objetivas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                          Sec. III. Pág. 172490


           Disposición final segunda.

               Las entidades, a petición la RLPT pondrán a disposición de los mismos los pliegos
           técnicos y administrativos de gestión, para garantizar la atención mínima y garantizada
           de los servicios que se prestan en el ámbito de este convenio colectivo.

           Disposición final tercera.

              En el texto del presente convenio colectivo se utilizan abreviaturas con el fin de
           reducir su extensión, la equivalencia de dichas abreviaturas es la siguiente:

               TRET: Texto Refundido Vigente del Estatuto de los Trabajadores.
               RDL: Real Decreto Legislativo.
               RD: Real Decreto.
               RLPT: Representación legal de las personas trabajadoras.

                                                   ANEXO 1

             Competencias generales de los puestos de trabajo y cualificación de referencia
                             del Catálogo Nacional de Cualificaciones

               Los puestos de trabajo definidos son meramente enunciativos y no supone la
           obligación de su provisión si las necesidades del centro no lo requieren.

                                              Grupo Profesional 1

               1.   Psicólogo/a.

                Competencias: Elaborar y emitir informes técnicos sobre las personas menores de
           edad/jóvenes, en los cuales se valore su situación y entorno.
                Asesoramiento y apoyo técnico a la dirección.
                Orientar a los profesionales que desarrollan su trabajo en contacto directo con los/as
           menores/jóvenes sobre las características particulares de cada uno de ellos para
           conseguir los objetivos establecidos en sus programas individuales.
                Determinar la situación psicosocial de cada menor/joven de forma individualizada.
                Favorecer una mejor adaptación de los/las menores/jóvenes y su reintegración
           psicosocial, mejorando la asunción de responsabilidades y competencia socio familiar de
           cada menor/joven.
                Aportación de información relevante de carácter técnico en los procesos judiciales de
           los/las menores/jóvenes cuando esta sea requerida por la dirección.
                Atender al sigilo profesional que requiere el tratamiento de datos de carácter
           personal.
                Valoración y diagnósticos de la personalidad de cada menor/joven.
                Elaboración y ejecución de programas de intervención tanto individual como grupal
           con los menores/jóvenes.
                Elaboración de informes psicológicos que faciliten información sobre las actuaciones
           a desarrollar por los educadores/as en la aplicación del programa individualizado de la
           persona menor de edad/joven.
                Coordinar junto con el psiquiatra el proceso de evaluación e intervención con las
           personas menores de edad que así lo requieran.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                Aportar una perspectiva psicológica a los integrantes aquellos equipos técnicos que
           así se establezcan y facilitar información relevante sobre las actuaciones a desarrollar
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




           por parte del personal educativo.
                Todas aquellas que así se establezcan de acuerdo a la actividad laboral de su
           especialidad.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                  Lunes 16 de diciembre de 2024                         Sec. III. Pág. 172491


              2.   Pedagogo/a.

                Competencias: Diseña y participa en el proyecto educativo del centro, participando y
           asesorando en la realización de las adaptaciones curriculares y el apoyo docente a
           los/las menores/jóvenes.

              3.   Médico/a y Psiquiatra.

              Competencias: Atiende la salud de los/las menores/jóvenes, sin menoscabo de su
           especialización.

              4.   Abogado/a.

               Competencias: Realiza el asesoramiento jurídico, ya esté incluido en un
           departamento, ya forme parte de un servicio de apoyo o asesoría interna, ya constituya
           parte integrante del equipo técnico de un centro de trabajo.
               Realiza el seguimiento y valoración jurídico de la medida judicial impuesta a la
           persona menor de edad o joven en un centro, así como la asesoría al resto de
           integrantes del equipo técnico y a la dirección del centro sobre la forma de adecuar la
           ejecución de medidas con el Proyecto Educativo de Centro (PEC) mediante el Programa
           Individual de Ejecución de Medida (PIEM).

              5.   Ingeniero/a en informática.

              Competencias: Desempeña el diseño y supervisión, tanto en lo relativo a
           mantenimiento de hardware/software como en lo relativo a establecimiento, supervisión y
           mantenimiento de redes, equipos y servidores informáticos de la entidad.

              6.   Jefe/a de administración.

               Competencias: Realiza las funciones de administración y gestión económica de la
           entidad.
               Referencia CNCP: Administración y gestión. Nivel 3.

              7.   Profesor/a de secundaria.

               Competencias: Realiza la instrucción y educación formal de los menores/jóvenes en
           los niveles educativos correspondientes. Forma parte del equipo educativo del centro o
           programa.

              8.   Graduado/a social/relaciones laborales.

               Competencias: Desempeña funciones técnicas de tipo administrativo/gestión laboral
           de la entidad o empresa.

              9.   Trabajador/a social.

                Competencias: Elaborar y emitir informes técnicos sobre los/as menores/jóvenes, en
           los cuales se valore la situación del menor/joven y su entorno.
                Asesoramiento y apoyo técnico a dirección.
                Orientar a los profesionales que desarrollan su trabajo en contacto directo con los/las
           menores/jóvenes sobre las características particulares de cada uno de ellos para
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           conseguir los objetivos establecidos en sus programas individuales.
                Determinar la situación psicosocial de cada menor/joven de forma individualizada.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




                Favorecer una mejor adaptación de los/las menores/jóvenes y su reintegración
           psicosocial, mejorando la asunción de responsabilidades y competencia socio familiar de
           menor/joven.
                Aportación de información relevante de carácter técnico en los procesos judiciales de
           los/las menores/jóvenes cuando ésta sea requerida por la dirección.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                 Lunes 16 de diciembre de 2024                         Sec. III. Pág. 172492


               Recabar información en el entorno sociofamiliar de la persona menor de edad/joven,
           analizando las variables más significativas, mediante entrevistas individuales o familiares
           tanto en el centro de trabajo como en el propio domicilio de los menores.
               Elaborar el informe social, estableciendo pautas de actuación con el/la menor/joven y
           su entorno.
               Coordinar y canalizar los casos hacia las redes de recursos que tienen atribuidas
           funciones de acción social.
               Atender las demandas de gestiones sociales de los/las menores/jóvenes.
               Colaborar y coordinar acciones conjuntas con el equipo educativo para la elaboración
           del programa individualizado de la persona menor de edad/joven.
               Canalizar y coordinar las peticiones de gestión de documentación acreditativa
           personal a los organismos pertinentes.
               Todas aquellas que se establezcan de acuerdo a la actividad laboral de su especialidad.

              10.   Diplomado/a universitario/a de enfermería.

               Competencias: Ejerce las funciones sanitarias propias de su especialidad, siendo
           entre otras, la de preparación y administración de la medicación de los/las menores o
           jóvenes, realización de curas y cualquier otra función que se le puede asignar dentro de
           su capacitación.

              11.   Educador/a social.

                Competencias: Realiza tareas de intervención educativa con los/las menores/jóvenes
           y/o familias, siendo el responsable de la formación integral y globalizadora de la persona
           menor de edad/joven o grupo de menores/jóvenes a su cargo.
                Participa, junto al personal técnico y bajo la dirección del director o directora y/o
           coordinador/a, en el proceso educativo de la persona menor de edad/joven, realizando
           funciones de orientación, programación, ejecución y evaluación.
                Elaboración y seguimiento del plan de intervención de cada menor/joven o grupo.
                Organiza la vida cotidiana y atiende a las necesidades de las unidades o grupos
           conforme a lo previsto en la normativa vigente y las indicaciones de la dirección del
           centro, en orden a favorecer el desarrollo integral de la persona menor de edad y de los
           jóvenes y su autonomía personal y social.
                Elabora proyectos específicos, dentro de los programas anuales, en función de las
           necesidades de los menores y jóvenes en sus salidas al exterior cuando así se
           establezca, tanto para la realización de actividades educativas, formativas, laborales,
           sanitarias, de ocio y tiempo libre, como para la realización de trámites administrativos o
           judiciales.
                Supervisa el trabajo del auxiliar técnico educativo y controlador/a.
                Contribuye de forma activa al mantenimiento de la seguridad y el orden del centro y
           supervisa y da respuesta ante posibles emergencias que ocurran en el grupo a su cargo.
                Informa diariamente a la Dirección del centro de las actuaciones desarrolladas y de
           las incidencias producidas, así como de las medidas adoptadas.
                Conoce y aplica la normativa vigente.
                Elabora y rellena todos los documentos y registros que se consideren oportunos, así
           como los informes pertinentes sobre comportamiento y evolución de los/las menores o
           jóvenes a su cargo que se establezcan.
                Cualesquiera otras funciones que requiera el proyecto educativo de la entidad.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                Referencia CNCP: Titulación de grado en educación social o habilitación. Educación
           infantil. Nivel 3 (para protección de menores de cero a seis años).
                                                                                                                   cve: BOE-A-2024-26188




              12.   Técnico/a intervención y programas de medio abierto.

              Competencias: Realiza tareas no estrictamente educativas, desde el punto de vista
           metodológico o de distribución de tareas, orientando su labor de forma principal al
           cumplimiento y supervisión de los objetivos marcados por la medida judicial de los y las
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                           Sec. III. Pág. 172493


           menores en coordinación con los centros, técnicos de la administración y juzgados, a
           través de informes y reuniones periódicas.
               Participa en la prevención, gestión y resolución de situaciones de conflicto social o de
           convivencia que los/las menores o jóvenes a su cargo puedan afrontar.
               Referencia CNCP: Título de grado del ámbito socioeducativo.

              13.    Maestro/a de primaria.

               Competencias: Realiza la instrucción y educación formal de los/las menores en los
           niveles educativos correspondientes.
               Forma parte del equipo educativo del centro o programa.

              14.    Mediador/a.

               Competencias: Realiza tareas no estrictamente educativas, desde el punto de vista
           metodológico o de distribución de tareas, orientando su labor de forma principal a la
           prevención, gestión y resolución de situaciones de conflictos social o de convivencia
           entre las personas, las comunidades o colectivos.
               Referencia CNCP: Título de grado del ámbito socioeducativo.

              15.    Educador/a (categoría a extinguir).

                                                  Grupo Profesional 2

              1.    Auxiliar técnico educativo.

               Competencias: Colabora en la ejecución del programa educativo del centro e
           individual de los/las menores o jóvenes, bajo la supervisión del educador/a y en
           coordinación con el resto del equipo educativo, realizando tareas auxiliares,
           complementarias y de apoyo a la labor de éstos.
               Ejerce labores de observación en sus turnos de trabajo registrando las incidencias a
           través de los distintos canales establecidos.
               Atiende y proporciona al igual que el resto de personal del centro o programa, los
           cuidados básicos y vela por la integración física y psíquica de los menores y jóvenes.
               Elabora y rellena todos los documentos que se consideren oportunos de acuerdo a
           sus funciones participa en la elaboración de proyectos específicos en función de las
           necesidades de los/las menores y de las actividades del centro o programa.
               Acompaña a las personas usuarias en sus traslados o salidas, gestiones, consultas,
           paseos, excursiones y animación del ocio y tiempo y libre en general.
               Durante la realización de sus actividades estará acompañado, de acuerdo con las
           previsiones legales y normativas vigentes, y supervisado por el educador/a.
               Referencia CNCP: Educación de habilidades de autonomía personal y social. Se
           requiere Titulación de ciclo formativo de grado superior en el área socioeducativa.

              2.    Técnico/a de integración social.

               Competencias: Interviene en el ámbito de sus competencias profesionales con los/las
           menores o jóvenes a su cargo en las acciones de apoyo educativo y de integración
           social.
               Cuando realice funciones de intervención directa en centros de protección de
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           menores y Reforma juvenil estará sujeto a las mismas funciones que el Auxiliar Técnico
           Educativo.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2024-26188




               Requiere titulación de ciclo formativo de grado superior.

              3.    Técnico/a de integración laboral.

              Competencias: Interviene en el ámbito de sus competencias profesionales con los/las
           menores o jóvenes a su cargo en las acciones de orientación, acordes a sus cualidades
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                Lunes 16 de diciembre de 2024                        Sec. III. Pág. 172494


           y capacitación profesional, ayudándoles a obtener y utilizar estrategias que le permitan
           acceder al mundo laboral.
               Colabora en el diseño de la ruta de inserción, actuando de apoyo a la integración
           laboral de jóvenes, estableciendo canales de coordinación entre recursos y mediando
           ante las administraciones públicas y las entidades o empresas.
               Se requiere titulación de ciclo formativo de grado superior.

              4.   Administrativo/a/Contable.

               Competencias: Desempeña tareas técnicas de tipo administrativo. Entre otras tareas:
           estadísticas y contabilidad que requieran cálculos medios; manejo y utilización de
           ficheros y archivos complejos; tratamiento, cálculo y extensión de facturas complejas;
           realización de estadísticas económico-financieras; imputaciones contables; redacción de
           correspondencia de tipo contable; taquigrafía y redacción de documentos con iniciativa
           propia en asuntos que excedan a los de trámite; y todas aquellas funciones propias del
           puesto de administrativo o de contabilidad.
               Está subordinado/a su inmediato superior del área de administración.
               Referencia CNCP: Administración y gestión. Nivel 3.

              5.   Jefe/a de cocina.

               Competencias: Dirige a todo el personal de la cocina.
               Elabora menús equilibrados que proporcionan una adecuada alimentación a los/las
           menores/jóvenes.
               Se responsabiliza de la adquisición, cuidado y condimentación de los alimentos y
           cuida de su servicio en las debidas condiciones.
               Vela por el cumplimiento de la normativa sobre comedores colectivos y manipulación
           de alimentos.
               Referencia CNCP: Dirección y producción en cocina. Nivel 3.

              6.   Monitor/a de talleres.

               Competencias: Desarrolla actividades formativas para impartir conocimientos teórico-
           prácticos sobre un determinado oficio a los/las menores o jóvenes en los talleres.
               Se encarga del buen funcionamiento de los talleres mediante la adquisición de los
           materiales necesarios y su mantenimiento.
               Referencia CNCP: Nivel 2.

              7.   Monitor/a de ocio y tiempo libre.

               Competencias: Colabora directamente en la organización y realización de las
           actividades lúdicas en el tiempo libre de los/las menores o jóvenes.
               Referencia CNCP: Dinamización de actividades de tiempo libre educativo infantil y
           juvenil. Nivel 2.

              8.   Oficial/a de mantenimiento.

               Competencias: Realiza sus funciones con capacidad suficiente para afrontar y
           resolver los incidentes de mantenimiento de instalaciones, recursos e infraestructuras en
           centros de trabajo.
               Referencia CNCP: Instalaciones y Mantenimiento. Nivel 2.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




                                                Grupo profesional 3
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-26188




              1.   Auxiliar de gestión administrativa.

              Competencias:    Desempeña       tareas   técnicas    auxiliares como    trabajos
           mecanográficos, facturación, atender comunicaciones telefónicas u otras similares,
           gestión de busca y clasificación en archivos y ficheros. Subordinado a su inmediato
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                  Lunes 16 de diciembre de 2024                      Sec. III. Pág. 172495


           superior del área de administración. Referencia CNCP: Actividades de gestión
           administrativa. Nivel 2.

              2.   Auxiliar de clínica.

               Competencias: Realiza funciones complementarias a las de DUE, bajo su
           supervisión o del médico/a o psiquiatra de la propia entidad o del centro de salud
           asignado.
               Referencia CNCP: Cuidados auxiliares sanitarios. Nivel 2.

              3.   Controlador/a-TAI-Auxiliar de control educativo.

                Competencias: Tiene a su cargo, en el ámbito de la aplicación de la Ley 5/2000 y de
           su Reglamento, y de acuerdo con el reglamento de cada centro de trabajo, la seguridad,
           el control y la contención de los menores o jóvenes, con la intervención directa sobre
           los/las menores o jóvenes del citado centro de trabajo.
                Actúa bajo la supervisión del educador/a y atiende a las directrices dadas por el
           equipo directivo del centro, teniendo iniciativa propia, sólo en casos de evidente riesgo
           para los menores o personal del centro.
                La contratación de este personal no eximirá a la entidad o empresa de la
           contratación de vigilancia de seguridad profesional para la atención de las tareas
           anteriormente descritas y propias de su profesión.
                Referencia CNCP: Vigilancia y seguridad privada. Nivel 2.

              4.   Cocinero/a.

              Competencias: En ausencia del Jefe/a de cocina, elabora menús equilibrados que
           proporcionan una adecuada alimentación a los/las menores/jóvenes.
              Prepara los alimentos responsabilizándose de su buen estado y conservación, así
           como de la pulcritud del local y utensilios de cocina.
              Realiza las funciones específicas de su nivel de formación en el comedor colectivo.
              Referencia CNCP: Cocina. Nivel 2.

              5.   Mediador/a intercultural.

               Competencias: Facilita la comunicación entre las personas usuarias de centros y
           programas y el equipo socioeducativo de estos.
               Este personal tendrá un dominio contrastado de un idioma extranjero y su labor será
           la del acompañamiento del equipo educativo en las comunicaciones con los/las menores.
           Este puesto de trabajo no realiza labores socioeducativas.

              6.   Gobernante/a.

               Competencias: Tiene a su cargo la coordinación del personal de limpieza,
           distribuyendo el servicio para la mejor atención de las dependencias de la entidad,
           responsabilizándose de las llaves de armarios, de lencería, utensilios y productos de
           limpieza y otro material doméstico diverso.
               Referencia CNCP: Gestión de pisos y limpieza en alojamientos. Nivel 3.

              7.   Conductor/a.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               Competencias: Es la persona que, estando en posesión del carné exigido por la
           legislación vigente para los servicios públicos de transporte y el correspondiente
                                                                                                                 cve: BOE-A-2024-26188




           certificado de aptitud profesional, traslada a los/as menores o jóvenes.
               Referencia CNCP: Conducción profesional de vehículos turismos y furgonetas.
           Nivel 2. Conducción de autobuses. Nivel 2.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                               Lunes 16 de diciembre de 2024                      Sec. III. Pág. 172496


                                              Grupo profesional 4

              1.   Auxiliar de servicios generales.

               Competencias: Ayuda, a las órdenes del jefe de cocina o cocinero/a, en la cocina y
           en el comedor. Puede simultanear sus funciones con las de empleado/a del servicio de
           limpieza, costura, lavado, plancha y comedor, así como el apoyo doméstico. Atiende el
           servicio de control de entrada y supervisión de las instalaciones del centro.
               Referencia CNCP: Operaciones auxiliares de servicios administrativos y generales.
           Nivel 1.

              2.   Empleado/a de servicios domésticos.

              Competencias: Atiende la función de limpieza de las dependencias que le sean
           encomendadas.
              Realiza tareas de servicio de costura, lavado, plancha, comedor y apoyo doméstico.
              Referencia CNCP: Empleo doméstico. Nivel 1.




                                                                                                              Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                              cve: BOE-A-2024-26188
                                                                                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                                                                                        Lunes 16 de diciembre de 2024                                                                                                  Sec. III. Pág. 172497


                                                                                                                                 ANEXO 2

                                                                                                                   Tablas salariales 2026-2029

                         Centros cerrados y/o semiabiertos 2026                             Centros cerrados y/o semiabiertos 2027                             Centros cerrados y/o semiabiertos 2028                            Centros cerrados y/o semiabiertos 2029

                                                    C. Cerrado                                                           C. Cerrado                                                         C. Cerrado                                               C. Cerrado
                                        C.                                                                    C.                                                                C.                                                        C.
             Salario         C                          y/o            Total     Salario         C                           y/o         Total      Salario          C                          y/o           Total       Salario                        y/o          Total
                                     Específico                                                            Específico                                                        Específico                                                Específico
              Base        Transit.                  Semiabierto        Anual      Base        Transit.                   Semiabierto     Anual       Base         Transit.                  Semiabierto       Anual        Base                      Semiabierto      Anual
                                        (1)                                                                   (1)                                                               (1)                                                       (1)
                                                        (2)                                                                  (2)                                                                (2)                                                      (2)

 Grupo 1A. 1.705,75       277,08        59,49           99,14        29.980,45   1.705,75     277,08         123,73          99,14     30.879,86    1.705,75      277,08      200,93          99,14          31.960,66   1.705,75       557,91          99,14       33.079,28
 Grupo 1B. 1.578,43       238,27        54,50           90,83        27.468,47   1.578,43     238,27         113,36          90,83     28.292,52    1.578,43      238,27      184,09          90,83          29.282,76   1.578,43       495,57          90,83       30.307,66
 Grupo 2.    1.238,91     261,56        45,01           75,02        22.687,04   1.238,91     261,56          93,63          75,02     23.367,65    1.238,91      261,56      152,05          75,02          24.185,52   1.238,91       474,07          75,02       25.032,01
 Grupo 3.    1.159,40     152,87        39,37           65,61        19.841,54   1.159,40     152,87          81,89          65,61     20.436,79    1.159,40      152,87      132,98          65,61          21.152,07   1.159,40       338,73          65,61       21.892,40
 Grupo 4.    1.137,20     121,82        37,77           62,95        19.036,41   1.137,20     121,82          78,56          62,95     19.607,50    1.137,20      121,82      127,58          62,95          20.293,76   1.137,20       300,14          62,95       21.004,04
      (1) La retribución del Complemento Específico viene regulada en el artículo 65 del texto articulado.
      (2) La retribución del Complemento de Centro Cerrado y/o Semiabierto viene regulada en el artículo 66 del texto articulado.



                                     Resto de centros 2026                                         Resto de centros 2027                                           Resto de centros 2028                                             Resto de centros 2029

                                        C. Específico
                    Salario Base                                Total Anual      Salario Base            C. Específico (1)      Total Anual        Salario Base         C. Específico (1)      Total Anual         Salario Base         C. Específico (1)       Total Anual
                                             (1)

 Grupo 1A.              1.705,75           168,28               26.236,51          1.705,75                  340,69             28.650,18           1.705,75                 458,89            30.304,99              1.705,75              557,91              31.691,29
 Grupo 1B.              1.578,43           146,39               24.147,38          1.578,43                  298,89             26.282,41           1.578,43                 405,47            27.774,55              1.578,43              495,57              29.035,97
 Grupo 2.               1.238,91           153,29               19.490,70          1.238,91                  301,91             21.571,43           1.238,91                 397,06            22.903,57              1.238,91              474,07              23.981,69




                                                                                                                                                                                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es
 Grupo 3.               1.159,40            96,12               17.577,28          1.159,40                  199,54             19.025,21           1.159,40                 274,41            20.073,41              1.159,40              338,73              20.973,81
 Grupo 4.               1.137,20            79,80               17.037,96          1.137,20                  170,33             18.305,38           1.137,20                 239,43            19.272,78              1.137,20              300,14              20.122,73




                                                                                                                                                                                                                                                                                cve: BOE-A-2024-26188
      (1) La retribución del Complemento Específico viene regulada en el artículo 65 del texto articulado.
      (2) La retribución del Complemento de Centro Cerrado y/o Semiabierto viene regulada en el artículo 66 del texto articulado.
                                BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 302                                                Lunes 16 de diciembre de 2024                      Sec. III. Pág. 172498


                                                                         ANEXO 3

                           Formulario de consulta a la Comisión Paritaria del convenio colectivo

                    A la Comisión Paritaria del V Convenio Colectivo Estatal de Reforma Juvenil y
                Protección de Menores.

                 Consultante:
                 (Nombre, dirección y teléfono).
                 a) Persona trabajadora (grupo profesional y/o puesto de trabajo).
                 b) Entidad o Empresa (cargo).
                 c) Organización sindical (cargo).
                 Entidad o Empresa:
                 (Nombre, dirección y teléfono).
                 Actividad:
                 (Principal, secundaria).
                 Pertenece a alguna asociación empresarial:
                 (Especificar a cuál o cuáles).
                 N.º personas trabajadoras:
                 N.º personas afectadas:
                 Grupo profesional y/o puesto de trabajo:
                 Funciones que desarrollan las personas afectadas:
                 (Especificar la actividad principal y la secundaria).
                 Representantes de las personas trabajadoras: SI:                  NO:
                 Sindicatos:
                 CC.OO.: /%
                 UGT: /%
                 Otros: /%
                 Descripción de los hechos sobre los que versa la consulta:
                 Artículos del convenio que afectan a la consulta:
                 Existe negociación en la empresa:
                 (en caso afirmativo expóngase resumidamente la postura de las partes).
                 Demanda concreta de resolución:
                 Documentación concreta que se acompaña:
                 (Se adjuntará toda la información que se considere oportuna, que pueda contribuir a la resolución
                 de la consulta y a probar los hechos en que se basa la petición del consultante).


                    Nota: Si en cualquier cuadro de información necesitase más espacio, adjunte una
                hoja, señalando el punto de referencia al que se refiere.

                       Fdo.:

                       En .................... a ..... de .................... de 20 ....
                                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                                     cve: BOE-A-2024-26188




  https://www.boe.es                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO                        D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
