                                                      Número 30                                           Página 6

                                                                                   Viernes, 14 de marzo de 2025

Sección segunda. Administración Autonómica
junta de comunidades de castilla-la mancha
Delegación Provincial de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo en Albacete
ANUNCIO
    Visto: El texto nuevo del Convenio Colectivo de Limpieza de Edificios y Locales con código 02000135011981,
para el período comprendido entre el 1 de enero de 2024 al 31 de diciembre de 2026, y de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3 del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, artículo 8.3 del Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre
registro y depósito de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad, en el Decreto
103/2023, de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y se fijan las competencias de los órga-
nos integrados en la Consejería de Economía, Empresas y Empleo y en el capítulo II del Decreto 99/2013, de
28 de noviembre, por el que se atribuyen competencias en materia de relaciones laborales.
    La Delegación Provincial de la Consejería de Economía, Empresas y Empleo en Albacete de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha,
    Acuerda:
    Primero: Inscribir y registrar el texto nuevo del Convenio Colectivo de Limpieza de Edificios y Locales
en la forma prevista en el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre Registro y Depósito de Convenios
Colectivos, Acuerdos Colectivos de Trabajo, y Planes de Igualdad.
    Segundo: Disponer su publicación en el Boletín Oficial de la Provincia.
   Convenio Colectivo Provincial del sector de Limpiezas de Edificios y Locales de la provincia de
                                              Albacete 2024/2026
                                       Capítulo I. Disposiciones generales
    Artículo 1.– Partes signatarias.
    El presente Convenio ha sido negociado y suscrito por la parte empresarial, la Asociación Provincial de
Empresarios de Limpieza de Albacete (APLA, integrada en FEDA) y por la Asociación Profesional de Em-
presas de Limpieza (ASPEL), y por la parte sindical, Comisiones Obreras (CC. OO.) y la Unión General de
Trabajadoras y Trabajadores (UGT).
    Artículo 2.– Ámbito funcional, personal y territorial.
    El presente Convenio será de aplicación a todas las empresas y personas trabajadoras dedicadas a la acti-
vidad de limpieza de edificios y locales, así como a las empresas y personas trabajadoras cuya actividad prin-
cipal venga constituida por la actividad de limpieza de viviendas, locales, edificios o similares y empresas y
personas trabajadoras cuya actividad sea la de Auxiliar de Ayuda a Domicilio. Las disposiciones del presente
Convenio regirán en todo el territorio de Albacete y su provincia.
    Artículo 3.– Ámbito temporal.
    El presente Convenio Colectivo tendrá vigencia desde el 1 de enero de 2024 hasta el 31 de diciembre de 2026.
    El presente Convenio llegada su finalización, quedará automáticamente denunciado sin necesidad de previo
requerimiento, comprometiéndose ambas partes a comparecer a la convocatoria que hiciera cualquiera de ellas
para iniciar las deliberaciones de un nuevo convenio hasta con un mes de antelación. Concluida su vigencia y
hasta tanto en cuanto no se logre nuevo acuerdo, será de aplicación en todo su contenido.
                                         Capítulo II. Comisión paritaria
    Artículo 4.– Comisión paritaria.
    En cumplimiento de lo establecido en los artículos 85.3 letra e) y 91.3 del Estatuto de los Trabajadores, y al
objeto de interpretar cualquier duda que pudiera surgir del presente Convenio y para vigilar el cumplimiento
del mismo, así como las normas laborales vigentes (salarios, Seguridad Social, etc.), se crea una Comisión Pa-
ritaria que estará compuesta por 8 miembros, 4 de ellos designados por las asociaciones empresariales firman-
tes (2 por APLA y otros 2 por ASPEL) y otros 4 por la parte social, todos ellos participantes en la negociación
del presente Convenio. Cada una de las partes podrá contar con la asistencia de asesores. Los acuerdos de la
Comisión Paritaria se adoptarán por mayoría de cada una de las partes. Los acuerdos de dicha Comisión serán
vinculantes.
                                                       Número 30                                           Página 7

                                                                                   Viernes, 14 de marzo de 2025

    Las horas empleadas por los trabajadores/as de la comisión en las gestiones que deban realizarse para una
mejor aplicación de las normas de contratación laboral y colectiva serán retribuidas como horas efectivas de
trabajo.
    La Comisión paritaria tendrá las siguientes funciones:
    a. Vigilancia y seguimiento del cumplimiento de este Convenio.
    b. Interpretación de la totalidad de los preceptos del presente Convenio.
    c. A instancia de alguna de las partes, mediar y/o conciliar en cuantos conflictos puedan suscitarse en la
aplicación del presente convenio.
    d. Entender, de forma previa y obligatoria a la vía administrativa y jurisdiccional sobre el planteamiento de
conflictos colectivos que surjan por la aplicación e interpretación del presente Convenio.
    e. Cuantas otras funciones tiendan a la mayor eficacia práctica del presente Convenio o, se deriven de lo
estipulado en su texto.
    f. Intervenir en los supuestos de inaplicación de las condiciones de trabajo conforme a lo previsto en el
artículo 5 del presente convenio.
    g. Ampliar y desarrollar el marco de las relaciones laborales de forma que dicha comisión esté facultada
para pedir y controlar, exigir y denunciar ante la Administración cuantas irregularidades se estén cometiendo
en relación al salario, Seguridad Social y competencias desleales.
    Las discrepancias surgidas que se sometan a la Comisión Paritaria tendrán que ser tratadas en el plazo máximo
de 30 días. En el caso de desacuerdo o discrepancias, se someterá al ASAC.
    El domicilio de la Comisión Paritaria será el de FEDA, sito en Albacete, en calle de los Empresarios, 6,
    Artículo 5.– Cláusula de inaplicación.
    En esta materia se estará a lo dispuesto en el artículo 82.3 del ET según redacción dada por la Ley 3/2012,
con las siguientes particularidades:
    En caso de acuerdo entre las partes dentro del período de consultas, se presumirá que concurren las causas
justificativas de tal decisión. El acuerdo de inaplicación deberá determinar con exactitud las nuevas condicio-
nes de trabajo aplicables en la empresa y su duración, que no podrá prolongarse más allá del momento en que
resulte aplicable un nuevo Convenio en dicha empresa. Dicho acuerdo deberá ser comunicado a la Comisión
Paritaria en un plazo de diez días desde su formalización.
    En materia de inaplicación sobre sistema de remuneración y cuantía salarial, si durante el período de con-
sultas las partes llegasen a un acuerdo, las partes quedan obligadas a pactar una programación de la progresiva
convergencia a la recuperación de las condiciones salariales pérdidas durante el período de inaplicación.
    Por otra parte, en caso de desacuerdo durante el período de consultas, las partes deberán someter la discre-
pancia a la Comisión Paritaria del Convenio, como condición obligatoria y en todo caso, siempre con carácter
previo al recurso a los procedimientos de mediación y arbitraje. La comisión dispondrá de un plazo máximo
de siete días para pronunciarse a contar desde que la discrepancia le fuese planteada.
    Cuando en el seno de la citada comisión no se hubiera alcanzado un acuerdo, las partes deberán recurrir a
los procedimientos de mediación y en su caso, arbitraje, previstos en el ASAC, y si pasados dichos trámites
persistiese el desacuerdo, cualquiera de las partes podrá someter la solución de las discrepancias a la Comisión
Consultiva Regional de Convenios Colectivos, regulada en la Ley 8/2008 de Castilla-La Mancha, la cual habrá
de pronunciarse sobre cuestión sometida en el plazo máximo de 25 días a contar desde la fecha del sometimien-
to del conflicto ante dicho órgano.
    El resultado de los procedimientos a que se refieren los párrafos anteriores que haya finalizado con la inapli-
cación de condiciones de trabajo deberá ser comunicado a la autoridad laboral y a la Comisión Paritaria del
presente Convenio a los solos efectos de depósito.
    Artículo 6.– Solución Autónoma de Conflictos Laborales (III ASAC).
    Las partes firmantes del presente Convenio se adhieren al III Acuerdo de Solución Autónoma de Conflictos
Laborales de Castilla- La Mancha (III ASAC, DOCM, número 55, de 20 de marzo de 2014), así como a su re-
glamento de aplicación que vinculará a la totalidad de las empresas y a la totalidad de las personas trabajadoras
representadas, actuando en primera instancia la Comisión Paritaria de este Convenio
                                     Capítulo III. Subrogación del personal
    Artículo 7.– Subrogación del personal.
                                                       Número 30                                           Página 8

                                                                                   Viernes, 14 de marzo de 2025

    En el presente Convenio Colectivo Provincial del Sector de Limpieza de Edificios y Locales operará la
subrogación del personal cuando tenga lugar un cambio de contratista o de subcontratista, en una concreta ac-
tividad de las reguladas en el ámbito funcional del artículo del presente Convenio, en cualquier tipo de cliente,
ya sea público o privado. Dicha subrogación se llevará a cabo en los términos indicados en el presente artículo.
    En lo sucesivo, el término contrata se entiende como el conjunto de medios organizados con el fin de llevar
a cabo una actividad económica de las definidas dentro del ámbito funcional del Convenio, ya fuere esencial o
accesoria, que mantiene su identidad con independencia del adjudicatario del servicio.
    En este sentido, engloba con carácter genérico cualquier modalidad de contratación, tanto pública como
privada, e identifica una concreta actividad que pasa a ser desempeñada por una determinada empresa, socie-
dad, o entidad de cualquier clase, siendo aplicable la subrogación aún en el supuesto de reversión de contratas
a cualquiera de las administraciones públicas.
    A los efectos previstos en este artículo no tendrán la consideración de trabajadores y, por tanto, no serán ob-
jeto de subrogación por la nueva adjudicataria los socios cooperativistas que no tengan la condición de socios
trabajadores y los trabajadores autónomos aun cuando vinieran prestando servicios directa y personalmente en
el centro o contrata en el que se produjese el cambio de contratista.
    En el caso de subrogación de socios cooperativistas que tengan la condición de trabajadores, la subrogación
alcanzará exclusivamente a esta última condición, sometiéndose en todos los aspectos a la regulación laboral
y convencional de aplicación.
    1. En todos los supuestos de finalización, pérdida, rescisión, cesión o rescate de una contrata así como res-
pecto de cualquier otra figura o modalidad que suponga el cambio en el adjudicatario del servicio que lleven
a cabo la actividad de que se trate, los trabajadores de la empresa saliente pasarán a estar adscritos a la nueva
titular de la contrata que vaya a realizar el servicio, respetando esta los derechos y obligaciones que disfruten
en la empresa saliente del servicio.
    Se producirá la mencionada subrogación de personal, siempre que se den alguno de los siguientes supuestos:
    a. Trabajadores/as en activo que realicen su trabajo en la contrata con una antigüedad mínima de los cuatro
últimos meses anteriores a la finalización efectiva del servicio, sea cual fuere la modalidad de su contrato de
trabajo, con independencia de que, con anterioridad al citado período de cuatro meses, hubieran trabajado en
otra contrata.
    b. Trabajadores/as con derecho a reserva de puesto de trabajo que, en el momento de la finalización efectiva
de la contrata, tengan una antigüedad mínima de cuatro meses en la misma y/o aquellos/as que se encuentren
en situación de IT, excedencia que dé lugar a reserva del mismo puesto de trabajo, vacaciones, permisos,
maternidad, Incapacidad Permanente sujeta a revisión durante los dos años siguientes o situaciones análogas,
siempre que cumplan el requisito ya mencionado de antigüedad mínima.
    c. Trabajadores/as con contrato de interinidad que sustituyan a alguno de los trabajadores mencionados en
el apartado b), con independencia de su antigüedad y mientras dure su contrato.
    d. Trabajadores/as de nuevo ingreso que por ampliación del contrato con el cliente se hayan incorporado a
la contrata como consecuencia de una ampliación de plantilla en los cuatro meses anteriores a la finalización
de aquella.
    e. Trabajadores/as de nuevo ingreso que han ocupado puestos fijos con motivo de las vacantes que de forma
definitiva se hayan producido en los cuatro meses anteriores a la finalización de la contrata, siempre y cuando
se acredite su incorporación simultánea al centro y a la empresa.
    f. Trabajadores/as de una primera contrata de servicio continuado, excluyendo, en todo caso, los servicios
de carácter eventual y los de acondicionamiento o mantenimiento provisional para la puesta en marcha de
unos locales nuevos o reformados, o primeras limpiezas, cuando la contrata de referencia no haya tenido una
duración mínima de cuatro meses.
    2. Todos los supuestos anteriormente contemplados, se deberán acreditar documentalmente por la empresa
o entidad saliente a la entrante, mediante los documentos que se detallan en este artículo.
    El plazo de entrega será como mínimo de cinco días naturales y como máximo de quince días naturales,
contados a partir del momento en que la empresa entrante o saliente comunique a la otra el cambio de la adju-
dicación de servicios. En todo caso, dicha comunicación deberá producirse con un plazo mínimo de tres días
hábiles anteriores al inicio efectivo de la prestación de servicios por parte del nuevo adjudicatario.
                                                      Número 30                                           Página 9

                                                                                   Viernes, 14 de marzo de 2025

    La falta de entrega en plazo y forma de la documentación establecida en el anexo I facultará a la empresa
entrante para exigirle a la saliente la indemnización por los daños y perjuicios que en su incumplimiento le
haya podido acarrear.
    3. Liquidación de retribuciones, partes proporcionales de pagas extraordinarias, vacaciones y descansos
con respecto a los trabajadores entre la empresa saliente y la que vaya a realizar el servicio:
    a. Los trabajadores/as percibirán sus retribuciones mensuales en la fecha establecida y las partes proporcio-
nales de pagas extraordinarias o liquidación de retribuciones pendientes de percibir, en los cinco días siguien-
tes a la fecha de terminación de la contrata de la empresa saliente.
    b. Los trabajadores tendrán que disfrutar sus vacaciones reglamentarias establecidas en el período fijado en
el calendario vacacional, con independencia de cuál sea la empresa en la que en ese momento estén prestando
servicios.
    c. Los trabajadores/as que no hubieran disfrutado sus vacaciones reglamentarias al producirse la subroga-
ción, las disfrutarán con la nueva adjudicataria del servicio, que solo abonará la parte proporcional del período
que a ella corresponda, ya que el abono del otro período corresponde al anterior adjudicatario que deberá efec-
tuarlo en la correspondiente liquidación.
    d. Los trabajadores/as que, con ocasión de la subrogación, hubiesen disfrutado con la empresa saliente un
período de vacaciones superior al que le correspondería por la parte de año trabajado en la misma, se les des-
contará de la liquidación el exceso disfrutado de acuerdo con la proporcionalidad que corresponda. La empresa
entrante habrá de permitir el disfrute del período vacacional que a cada trabajador/a le quedara pendiente de
disfrutar, y en todo caso deberá abonar al trabajador/a lo que le correspondería proporcionalmente percibir por
el tiempo en que preste servicios para la misma, sin que pueda sustituir tal abono por un disfrute mayor de
vacaciones.
    4. No operará la subrogación en el caso de un contratista que realice la primera limpieza y que no haya
suscrito contrato de mantenimiento.
    5. Si la subrogación de una nueva titular de la contrata implicase que un trabajador/a realice su jornada en
dos centros de trabajo distintos, afectando a uno solo de ellos el cambio de titularidad de la contrata, los titu-
lares de la misma gestionarán el pluriempleo legal del trabajador/a, así como el disfrute conjunto del período
vacacional.
    6. La aplicación de este artículo será de obligado cumplimiento para las partes a las que vincula: Empresa
cesante, nueva adjudicataria y trabajador/a, operando la subrogación tanto en los supuestos de jornada com-
pleta, como en los de jornada inferior, aun cuando el trabajador/a siga vinculado a la empresa cesante por una
parte de su jornada. En tal caso se procederá conforme determina el apartado anterior.
    No desaparece el carácter vinculante de este artículo, en el supuesto de cierre temporal de un centro de tra-
bajo que obligue a la suspensión del servicio por tiempo no superior a un año. En tal caso, dicha circunstancia
dará lugar a promover expediente de regulación de empleo por el que se autorice la suspensión de los contratos
de trabajo de los empleados que resulten afectados. A la finalización del período de suspensión, dichos traba-
jadores/as tendrán reservado el puesto de trabajo en el centro en cuestión, aunque a esa fecha se adjudicase el
servicio a otra empresa.
    En caso de que un cliente rescindiera el contrato de adjudicación del servicio de limpieza con una empresa,
por cualquier causa, con la idea de realizarlo con su propio personal, y posteriormente contratase con otra de
nuevo el servicio, en el plazo de un año desde la rescisión de la contrata, la nueva adjudicataria deberá incorpo-
rar a su plantilla al personal afectado de la anterior empresa de limpieza, siempre y cuando se den los requisitos
establecidos en el presente artículo.
    En el caso de que el propósito del cliente, al rescindir el contrato de adjudicación del servicio de limpieza,
por cualquier causa, fuera el de realizarlo con personal propio pero de nueva contratación, quedará obligado a
incorporar a su plantilla a los trabajadores/as afectados/as de la empresa de limpieza hasta el momento presta-
dora de dicho servicio.
    7. En el supuesto de que el cliente trasladase sus oficinas o dependencias a otra ubicación y adjudicase el
servicio de limpieza a otra empresa, esta vendrá obligada a subrogarse en el personal que, bajo la dependencia
del anterior concesionario hubiera prestado servicios en el centro anterior, siempre y cuando dicho personal
reuniese los requisitos establecidos en el apartado 1.º de este artículo.
                                                       Número 30                                          Página 10

                                                                                   Viernes, 14 de marzo de 2025

    8. En el supuesto de que la subrogación afecte a un trabajador/a con horario continuado, afectando aquella
a parte de su jornada, el tiempo de traslado de un centro a otro que, con anterioridad al cambio tuviera la con-
sideración de efectivo, habrá de compartirse entre ambas empresas en proporción a la jornada que a cada una
de ellas corresponda.
    9. División de contratas: En el supuesto de que una o varias contratas, cuya actividad viene siendo desem-
peñada por una o distintas empresas o entidades públicas, se fragmenten o dividan en distintas partes, zonas o
servicios al objeto de su posterior adjudicación, pasarán total o parcialmente a estar adscritos al nuevo titular
aquellos trabajadores/as que hubieran realizado su trabajo en la empresa saliente en cada una de esas partes, zo-
nas o servicios resultantes de la división producida, en los términos previstos en el punto uno de este artículo.
    10. Agrupaciones de contratas: En el caso de que distintas contratas, servicios, zonas o divisiones de aquellas
se agrupen en una o varias, la subrogación del personal operará respecto de todos aquellos trabajadores/as que
hayan realizado su trabajo en las que resulten agrupadas, conforme a los criterios del punto uno de este artículo.
    11. Obligatoriedad: La subrogación del personal, así como los documentos a facilitar, operarán en todos los
supuestos de subrogación de contratas, partes, zonas o servicios que resulten de la fragmentación o división de
las mismas, así como en las agrupaciones que de aquellas puedan efectuarse, aun tratándose de las normales
subrogaciones que se produzcan entre empresas o entidades públicas o privadas que lleven a cabo la actividad
de los correspondientes servicios, y ello aun cuando la relación jurídica se establezca solo entre quien adjudica
el servicio por un lado y la empresa que resulte adjudicataria por otro, siendo de aplicación obligatoria, en todo
caso, la subrogación de personal, en los términos indicados en el presente artículo.
    12. En el supuesto de cambio de contrata, independientemente de que el servicio se haya visto reducido en
la nueva adjudicación a la empresa contratista entrante, se aplicará el mecanismo de subrogación recogido en
este artículo como garantía de estabilidad en el empleo para todos los trabajadores y trabajadoras que cumplan
los requisitos para ser subrogados conforme a lo estipulado en el mismo, pasando a estar adscritos a la nueva
adjudicataria del servicio, tanto todos los trabajadores y trabajadoras como la jornada adscrita al referido ser-
vicio hasta ese momento.
    Artículo 8.– Supuestos especiales de subrogación.
    Subrogación de plantilla entre empresas dedicadas a la limpieza de aviones en recintos aeroportuarios.
    Dadas las especiales características y circunstancias del sector, donde los trabajadores prestan sus servicios
a diferentes compañías de aviación, o en su caso operadores de handling, y al objeto de contribuir y garantizar
el principio de estabilidad en el empleo, las empresas que presten servicios de limpieza de aviones y servicios
complementarios, en aquellos aeropuertos que estén en el ámbito funcional del presente convenio, estarán
obligadas a la subrogación del personal en base al porcentaje de la pérdida de actividad sufrida.
    Lo anterior implica que cuando una empresa cese en la prestación de los servicios de limpieza de aviones
contratados por un cliente público o privado, ya sea operador de handling o directamente una compañía aérea,
por finalización, pérdida, cesión, rescate, rescisión, fusión, absorción, o por cualquier causa, del contrato de
arrendamiento de servicios, o cualquier otra figura mercantil que justifique dicha prestación de servicios; la
nueva empresa prestataria estará obligada a subrogar a los trabajadores adscritos a dicha contrata, cualquiera
que sea la modalidad de contratación laboral de los mismos.
    La subrogación se efectuará atendiendo a los siguientes criterios:
    a. Para el cálculo del porcentaje de actividad perdida, se aplicará la siguiente fórmula:
    Número aviones ponderados atendidos en los 12 meses anteriores a la comunicación del cese de la actividad
(actividad perdida)/número aviones ponderados totales atendidos en los 12 meses anteriores a la fecha del cese
de la actividad (actividad total).
    La actividad de aviones ponderados perdidos y la actividad de aviones totales ponderados se calcularán
atendiendo a la siguiente tabla de ponderación.
                           Clase de aeronave               Coeficiente de ponderación
                               4A-4B-4C                                0,32
                                  31                                   0,41
                                  41                                   0,61
                                  51                                   0,78
                                                        Número 30                                            Página 11

                                                                                      Viernes, 14 de marzo de 2025


                                     61                                    1
                                     71                                   1,2
                                     72                                  1,35
                                     81                                   1,5
                                     82                                  1,79
                                     83                                  2,03
                                     91                                  2,65
                                     92                                  3,15
    b. A efectos de lo dispuesto en los párrafos anteriores será subrogable aquel personal que cumpla los requi-
sitos establecidos en el punto dos del presente artículo.
    c. Subrogación parcial: La subrogación será parcial cuando la actividad perdida por la empresa cesionaria,
no alcance el 100 % de la actividad total de la misma, calculada conforme a lo establecido en el presente apartado.
    Tanto en el supuesto de empresas que pierdan parte de su actividad teniendo contratados sus servicios con
operadores de handling, como el supuesto empresas que pierdan parte de su actividad, por la rescisión o termi-
nación, cualquiera que sea su forma, de un contrato para la limpieza de aviones suscrito directamente con una
compañía aérea, la determinación del número de trabajadores a subrogar, una vez establecido el porcentaje de
actividad perdida, se efectuará con arreglo a la siguientes reglas:
    1) Se ordenará la plantilla por categorías/grupos profesionales.
    2) En cada una de las categorías/grupos profesionales se distribuyen los trabajadores existentes según sus
jornadas respectivas de mayor jornada a menor jornada, agrupándose los que tienen la misma jornada y siendo
ordenados dentro de cada agrupación por antigüedad.
    3) Realizada la distribución de trabajadores con arreglo a la lista obtenida como consecuencia de la aplica-
ción de lo dispuesto en los puntos 1) y 2), se multiplicará, comenzando por el primero de la lista, su jornada
laboral por el porcentaje de pérdida de actividad. Si resultado de la operación supera la jornada de este traba-
jador, el mismo sería subrogado, si no la supera, el número de horas resultante se considerará en la operación
para determinar la subrogación o no del siguiente trabajador de la lista. Este número de horas será denominado
remanente.
    Al siguiente trabajador de la lista se le aplicará sobre su jornada laboral el porcentaje de pérdida de actividad,
y a dicho resultado se le sumará el remanente resultante de la operación con el trabajador anterior. Si la nueva
cantidad resultante fuera superior a la jornada del trabajador este será subrogado, quedando el posible exceso
de horas sobre su jornada como remanente. En el caso de que la nueva cantidad no sobrepase la jornada del
trabajador, este no será subrogado y el número de horas quedará igualmente como remanente.
    Para determinar la subrogación o no del siguiente trabajador de la lista se tendrá en cuenta el remanente
producido en la operación del trabajador anterior.
    El criterio descrito será seguido sucesivamente para determinar la subrogación o no de todos los trabajadores
de la lista.
    Una vez llegado al último trabajador de la lista, si la suma de aplicar el porcentaje de actividad perdida
sobre su jornada y el remanente correspondiente, fuese superior al 50 % de su jornada, el trabajador será su-
brogado, en caso de que no sea así, no procederá su subrogación.
    d. Subrogación total: La subrogación será total cuando la actividad perdida sea del 100 % conforme a lo
establecido en el presente apartado.
    La subrogación total implica la trasferencia a la nueva empresa cesionaria y captadora de la actividad del
100 % de la plantilla adscrita al servicio trasferido y que cumpla con los requisitos establecidos para ser subro-
gado de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo.
    e. Cuando la actividad perdida afecte solo a servicios demandados por compañías aéreas denominadas
lowcost a las que no se le realiza el servicio de limpieza interior o completa, demandando solo servicios de
recogida de basuras y suministro y retirada de aguas, tareas desempeñadas por conductores, la subrogación
solo afectará a dicha categoría/grupo profesionales.
                                                       Número 30                                          Página 12

                                                                                   Viernes, 14 de marzo de 2025

    f. En el caso de empresas de limpieza que presten servicios a un operador de handling que realizase la lim-
pieza de distintas compañías aéreas (aun cuando solo fuera por un contrato directo con dicho operador) y dicho
operador de handling perdiera su actividad por cierre o abandono de la misma, se determinará la subrogación
como total o parcial, en función de:
    A. Total: Si la empresa de limpieza no continuara prestando ningún servicio (incluidos otros tipos de con-
tratos de mantenimiento, con otros clientes).
    B. Parcial: Si la empresa de limpieza mantuviera parte de dicha actividad, aunque fuera contratando direc-
tamente con la compañía aérea.
    g. Documentos a facilitar por la empresa saliente a la entrante y representantes de los trabajadores.
    La documentación a facilitar a la empresa entrante o cesionaria, será la que se menciona en el anexo I del
presente Convenio.
                                                     Anexo I
    Para la tramitación de la subrogación la empresa saliente deberá suministrar a la entrante relación de per-
sonal, en formato electrónico de hoja de cálculo según el modelo especificado en el anexo II, en la que se de-
talle: Nombre y apellidos, domicilio, número de afiliación a la Seguridad Social, antigüedad, jornada, horario,
vacaciones, días de asuntos propios ya disfrutados y justificación de otras licencias retribuidas y cualquier
modificación de estos datos que se haya producido en los seis meses anteriores junto con la justificación de la
misma, modalidad de su contratación, especificación del período de mandato si el trabajador/a es representante
sindical y fecha de disfrute de sus vacaciones.
    Asimismo, a efectos de comprobación de retribuciones, jornada, tipo de contrato, situación de IT y otros
extremos de relevancia para la gestión de la subrogación, la empresa saliente tendrá que facilitar a la entrante
los siguientes documentos, dejando constancia suficiente de su recepción:
    a. Fotocopia de los contratos de trabajo del personal afectado por la subrogación si los ha tramitado la em-
presa saliente o documentación que acredite la vinculación laboral de cada persona con la empresa y contrata
objeto de subrogación.
    b. Fotocopia de las seis últimas nóminas mensuales de los trabajadores afectados.
    c. Fotocopia de los TC-2 de cotización a la Seguridad Social de los seis últimos meses.
    d. Parte de IT y/o confirmación, del personal que se encuentre en tal situación en el momento de transmitir
la documentación.
    e. Copia de documentos debidamente diligenciados por cada trabajador/a afectado en el que se haga cons-
tar que este ha recibido de la empresa saliente su liquidación de partes proporcionales de sus haberes hasta el
momento de la subrogación, no quedando pendiente cantidad alguna. Este documento deberá estar en poder de
la nueva adjudicataria en la fecha del inicio del servicio como nueva titular.
    Asimismo, de cara a contribuir a la estabilidad y a la transparencia del sector, la empresa saliente facilitará
a la entrante certificado del organismo competente de estar al corriente de pago de la Seguridad Social.
                                           Capítulo IV. Contratación
    Artículo 9.– Contratación.
    El ingreso al trabajo podrá realizarse de conformidad con cualquiera de las modalidades de contratación
reguladas en el ET, disposiciones complementarias y en el presente Convenio.
    Artículo 10.– Estabilidad en el empleo:
    No obstante lo anterior, y dado que el objetivo prioritario de las partes negociadoras es el mantenimiento
del empleo y el fomento de su estabilidad, la modalidad contractual de utilización preferente será el contrato
indefinido ordinario según lo establecido en el artículo siguiente.
    Del mismo modo, esta será la modalidad de referencia para las conversiones de contratos temporales.
    Artículo 11.– Contrato indefinido.
    El contrato indefinido es el que concierta empresa y persona trabajadora para la prestación laboral de esta
en la empresa por tiempo indefinido. Esta será la modalidad normal de contratación a realizar por empresas y
personas trabajadoras.
    Artículo 12.– Contrato eventual por circunstancias de la producción.
    Conforme al artículo 15.2 del Estatuto de los Trabajadores, se podrá celebrar un contrato de duración deter-
minada que obedezca a circunstancias de la producción para atender el incremento ocasional e imprevisible de
                                                      Número 30                                          Página 13

                                                                                   Viernes, 14 de marzo de 2025

la actividad y las oscilaciones, que aun tratándose de la actividad normal de la empresa, generan un desajuste
temporal entre el empleo estable disponible y el que se requiere, cuya duración podrá ser de hasta un año.
    Cuando el contrato agote este máximo de duración previsto, y permanezcan en la empresa, se convertirán
en trabajadores contratados por tiempo indefinido.
    Asimismo, cuando no habiendo transcurrido el tiempo máximo que permite su celebración y se detecte que
la necesidad temporal se ha transformado en permanente, se procederá a transformar el contrato por tiempo
indefinido.
    Artículo 13.– Contrato de trabajo  de sustitución de persona trabajadora.
    Es el contrato mediante el cual se contrata a personas trabajadoras para sustituir a personas trabajadoras con
derecho a reserva del puesto de trabajo, debiendo indicarse en el contrato el nombre del sustituido y la causa
de la sustitución.
    En caso de que desaparezcan las causas y la persona trabajadora continúe trabajando, el contrato de interini-
dad correspondiente se considerará automáticamente convertido en indefinido, según la modalidad contractual
prevista en el artículo 10.
    Artículo 14.– Contrato de trabajo por tiempo indefinido de fijos-discontinuos.
    Se utilizará esta modalidad contractual para realizar trabajos que tengan el carácter de fijos discontinuos,
dentro del volumen normal de actividad de la empresa de referencia.
    En el contrato escrito que se formalice deberá figurar una indicación sobre la duración estimada de la acti-
vidad laboral, sobre la forma y orden de llamamiento y la jornada laboral estimada y su distribución horaria,
de acuerdo con los ritmos y previsiones cíclicas de cada año.
    La presente modalidad contractual podrá celebrarse tanto a tiempo completo como a tiempo parcial.
    El llamamiento de los trabajadores fijos discontinuos se efectuará por estricto orden de antigüedad, con una
antelación mínima de 15 días a la reanudación de cada ciclo de actividad, a través de correo certificado con
acuse de recibo u otro procedimiento que acredite de manera fehaciente la recepción de la comunicación y con
notificación a la representación unitaria y sindical de los trabajadores, si la hubiere.
    En el plazo de 7 días desde la recepción de la notificación del llamamiento, la persona trabajadora deberá
confirmar por escrito su aceptación o desistimiento al mismo.
    El contrato de trabajo quedará extinguido cuando el trabajador, sin haber alegado causa justa para su ausen-
cia, comunicada de forma fehaciente, no se incorpore al trabajo antes de que transcurran 3 días contados desde
la fecha en que tuvo que producirse la incorporación. No obstante, no se procederá a la extinción cuando el
motivo de no incorporarse sea la falta de compatibilidad del horario ofrecido con los horarios de estudios para
la obtención de un título académico o de capacitación profesional, debidamente justificado. No obstante lo an-
terior, la persona trabajadora mantendrá su derecho a la reincorporación, conforme a los criterios establecidos
en los párrafos anteriores, en el siguiente llamamiento.
    La notificación de cese de actividad deberá producirse con una antelación mínima de 14 días, mediante
forma escrita y procedimiento que acredite la recepción de la comunicación.
    Las personas trabajadoras fijas discontinuas tendrán prioridad de incorporación a su trabajo sobre cualquier
nueva contratación, de forma que no podrán celebrarse contratos de duración determinada mientras existan
personas  trabajadoras fijas discontinuas que no hayan sido llamados.
    Cuando la persona trabajadora sea contratada para realizar trabajos fijos y periódicos que se repitan en
fechas ciertas dentro del volumen normal de actividad de la empresa será de aplicación la prevista para el con-
trato a tiempo parcial celebrado por tiempo indefinido.
    Artículo 15.– Preavisos por cese voluntario.
    La persona trabajadora que desee cesar voluntariamente vendrá obligada a ponerlo en conocimiento de la
empresa por escrito con 15 días de antelación a la fecha del cese efectivo.
    El incumplimiento por parte de la persona trabajadora de la obligación de preavisar con la indicada antela-
ción dará derecho a la empresa, en la liquidación que a tal efecto se practique, a descontar un día de salario por
cada día que se haya omitido el incumplimiento de dicha obligación.
                                         Capítulo V. Período de prueba
    Artículo 16.– Período de prueba
    Se establece un período de prueba para el personal de nuevo ingreso. Solo se entenderá que la persona tra-
bajadora está sujeta a período de prueba si así consta por escrito.
                                                       Número 30                                           Página 14

                                                                                    Viernes, 14 de marzo de 2025

    El período de prueba será el que para cada grupo a continuación se detalla:
    Grupo I: Personal Directivo y Técnicos Titulados en grado superior y medio: Seis meses.
    Grupo II: Personal administrativo: Dos meses.
    Grupo III: Mandos intermedios: Dos meses.
    Grupo IV: Personal operario: Quince días.
    Durante este período, tanto la empresa como los trabajadores podrán rescindir unilateralmente el contrato
de trabajo sin preaviso ni indemnización. Una vez concluido el mismo, el trabajador ingresará en la empresa
computándose el período de prueba a efectos de antigüedad si la hubiere.
    En cualquier caso, la persona trabajadora durante el período de prueba percibirá como mínimo la remune-
ración correspondiente a la categoría profesional en la que fue contratado.
    La situación de incapacidad temporal que afecte a la persona trabajadora durante el período de prueba in-
terrumpe el cómputo del mismo.
                                      Capítulo VI. Clasificación profesional
    Artículo 17.– Clasificación profesional.
    En esta materia se estará a lo establecido en el capítulo VII del I Convenio Colectivo Sectorial de Limpieza
de Edificios y Locales publicado en el BOE 23/05/2013.
    La categoría profesional de Auxiliar de Ayuda a Domicilio se integra en el Grupo IV regulado en el artículo
33 del I Convenio Colectivo Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales publicado en el BOE 23/05/2013.
    Artículo 18.– Categoría profesional de Auxiliar de Ayuda a Domicilio.
    Las funciones de la categoría profesional de Auxiliar de Ayuda a Domicilio, integrada dentro del Grupo IV
de Personal Operario, comprenden;
    1.– Trabajos generales de atención en el hogar fundamentalmente: Mantenimiento de la limpieza de la vi-
vienda, en ocasiones lavado de ropa en máquina, realización de compras domésticas, preparación y cocinado
de alimentos, recados de carácter imprescindible, etc. Lo anterior estará limitado a la atención del usuario de
los servicios.
    2.– Trabajos de atención personal, tales como: Aseo del usuario, vestido y cambio de ropa, lavado de cabello
(especialmente para encamados e incontinentes), apoyo a la movilidad en el domicilio, cuidado de la ingestión
de los medicamentos prescritos, acompañamiento a visitas al facultativo, aviso sobre las alteraciones del esta-
do de salud, apoyo en las actividades del usuario en su entorno, etc.
                                      Capítulo VII. Condiciones económicas
    Artículo 19.– Salario base e incremento económico.
    El salario base para cada una de las categorías profesionales será el que establece las tablas salariales anexas
de este convenio.
    Para el año 2024 se mantienen las tablas salariales del año 2023.
    Para el año 2025 todos los conceptos económicos serán incrementados en el 3,25 % sobre las tablas de
2024. Los efectos económicos serán a partir del 1 de enero de 2025.
    Para el año 2026 todos los conceptos económicos serán incrementados en el 3,5 % sobre las tablas de 2025.
Los efectos económicos serán a partir del 1 de enero de 2026.
    Artículo 20.– Antigüedad.
    El complemento personal de antigüedad será el 4 % para cada trienio, calculándose sobre el salario base de
cada categoría profesional.
    Artículo 21.– Gratificaciones extraordinarias.
    El personal afectado por el presente Convenio percibirá tres pagas extraordinarias de treinta días cada una
de ellas, abonables sobre el salario base vigente, más antigüedad si procediera.
    Al personal que ingrese o cese durante el año natural, se le abonarán las pagas extraordinarias en proporción
al tiempo trabajado dentro del ejercicio computándose las fracciones como medio mes completo, según sea
inferior o superior a los quince días respectivamente.
    Las fechas que se computan para el devengo de las pagas serán las siguientes:
    Paga de verano: Del 1 de enero al 30 de junio/día de pago el 30 de junio.
    Paga de Navidad: Del 1 de julio al 31 de diciembre/día de pago 22 de diciembre.
    Paga de marzo. Del 1 de enero al 31 de diciembre. Día de pago 15 de marzo del año siguiente al período
de devengo.
                                                      Número 30                                         Página 15

                                                                                  Viernes, 14 de marzo de 2025

    Artículo 22.– Horas extraordinarias.
    Tendrán la consideración de horas extraordinarias aquellas horas de trabajo que se realicen sobre la dura-
ción máxima de la jornada ordinaria de trabajo, fijada en el presente Convenio. Estas horas tendrán un incre-
mento del 50 % del valor de la hora ordinaria.
    Artículo 23.– Plus de asistencia.
    Se establece un plus de asistencia al trabajo por día efectivo, siendo la cantidad a percibir la establecida
en las tablas salariales anexas, con excepción de aquel que haya sido contratado/a para trabajar en jornada de
duración reducida que cobrará la parte proporcional del importe de dicho plus.
    Artículo 24.– Dietas.
    El importe de las dietas para todas las categorías profesionales cuando proceda su abono, será la cantidad
establecida en las tablas salariales anexas.
    Artículo 25.– Trabajos en domingos y festivos.
    En los casos en que se trabaje en festivos se organizarán turnos de tal forma que cada persona trabajadora
descanse dos domingos y trabaje uno. En estos supuestos, si fuera necesario para cumplir lo anterior, se esta-
blecerá el sistema de correturnos para librar de forma rotativa los domingos.
    El personal que preste servicios en festivos y domingos además del descanso correspondiente, tendrá de-
recho a percibir la cantidad establecida según las tablas salariales anexas. Lo anterior no será de aplicación
en aquellos supuestos en los que la persona trabajadora haya sido contratado específicamente para trabajar en
domingos o festivos.
    Artículo 26.– Trabajo nocturno.
    Tendrá la consideración de trabajo nocturno el realizado entre las diez de la noche y las seis de la mañana,
ambas inclusive. Tendrá una retribución de un 25 % más sobre el salario diario, salvo que el salario se haya
establecido atendiendo a que el trabajo sea nocturno por su propia naturaleza.
    Artículo 27.– Plus de kilometraje.
    La persona trabajadora que realice el desplazamiento en vehículo propio percibirá la cantidad establecida
en tabla salarial anexa, por km realizado, siempre que el centro de trabajo esté situado fuera del casco urbano.
Para determinar el límite del casco urbano se estará a lo que determine el órgano administrativo competente.
    Artículo 28.– Plus de puesto de trabajo tóxico, penoso, peligroso.
    Será objetivo permanente de las empresas en colaboración con los Delegados/as de Prevención de cada
centro de trabajo la mejora de los procedimientos para hacer desaparecer las condiciones de penosidad, peli-
grosidad o toxicidad de los puestos de trabajo que las tuvieren.
    Cuando corresponda el plus de toxicidad, peligrosidad o penosidad, se percibirá el 20 % del salario base
según la categoría de la persona trabajadora o se reducirá la jornada en cuatro horas semanales a voluntad de
la persona trabajadora. Será la autoridad judicial, al enjuiciar los casos concretos quien determine si el puesto
de trabajo es tóxico, penoso o peligroso.
    Las personas trabajadoras que vinieran percibiendo el plus de toxicidad, penosidad, peligrosidad en condi-
ciones  más beneficiosas o superiores a las reguladas en el presente convenio, continuarán percibiéndolas. Para
el caso que las condiciones fueran menos beneficiosas o inferiores a las reguladas en el presente artículo, se
tendrá derecho al percibo del plus de trabajos tóxicos, penosos, peligrosos en las mismas condiciones regula-
das en el presente artículo cualquiera que hubiera sido la forma de su reconocimiento.
                                        Capítulo VIII. Tiempo de trabajo
    Artículo 29.– Jornada de trabajo y desplazamientos.
    La jornada ordinaria de trabajo durante la vigencia del Convenio Colectivo se establece en 1.772 horas
anuales.
    Los quince minutos diarios de bocadillo serán computados como tiempo efectivo de trabajo e igualmente
tendrá dicha consideración de trabajo efectivo los períodos empleados en el traslado de un lugar de trabajo a
otro dentro de su jornada laboral.
    Las tardes de los días 24 y 31 de diciembre no se trabajarán.
    Habrá obligación por parte de la empresa de informar a los representantes de los/as trabajadores/as de las
ampliaciones de contrato y las vacantes.
                                                       Número 30                                          Página 16

                                                                                   Viernes, 14 de marzo de 2025

    En caso de producirse ampliación de jornada en las empresas o servicios, la empresa ofrecerá dicha amplia-
ción a los/as trabajadores/as con el criterio de la antigüedad, y previa solicitud del trabajador/a que dependerá
de las necesidades de organización de la empresa.
    Se promoverá la utilización de la jornada continuada, el horario flexible u otros modos de organización del
tiempo de trabajo y de los descansos que permitan la mayor compatibilidad entre el derecho a la conciliación
de la vida personal, familiar y laboral de los trabajadores y la mejora de la productividad en las empresas, me-
diante acuerdo entre la empresa y la persona trabajadora.
    Artículo 30.– Vacaciones.
    El personal afectado por el presente Convenio, sin distinción de categorías, disfrutará de un período de va-
caciones de treinta días naturales. El salario a percibir durante el período de disfrute de vacaciones se calculará
hallando el promedio de las cantidades o conceptos salariales y antigüedad, excluidos los extrasalariales, y las
horas extraordinarias percibidas por el trabajador/a durante los seis meses naturales inmediatamente anteriores
a la fecha en que comenzó el disfrute del período vacacional. El abono de las vacaciones deberá efectuarse el
día laboral inmediato anterior al comienzo de las mismas.
    El personal, sin distinción de categorías tendrá derecho a una bolsa de vacaciones, siendo la cantidad a
percibir la establecida en las tablas salariales anexas. Este concepto se cobrará en el mes de junio.
    El personal que por cualquier causa cese en el transcurso del año tendrá derecho a la parte proporcional de
las vacaciones anuales calculándose estas por doceavas partes y computándose la fracción como mes completo.
    Durante los tres meses primeros del año la dirección de la empresa y los representantes de las personas
trabajadoras señalarán la fecha de su disfrute, preferentemente en verano, poniendo en conocimiento de las
personas trabajadoras el calendario de las mismas.
    Cuando el período de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la empresa coincida en el tiempo
con una incapacidad temporal derivada del embarazo, el parto o la lactancia natural o con el período de suspen-
sión del contrato de trabajo previsto en los apartados 4,5 y 7 del artículo 48 del Estatuto de los Trabajadores, se
tendrá derecho a disfrutar las vacaciones en fecha distinta a la de la incapacidad temporal o a la del disfrute del
permiso que por aplicación de dicho precepto le correspondiera, al finalizar el período de suspensión, aunque
haya terminado el año natural a que correspondan.
    En el supuesto de que el período de vacaciones coincida con una incapacidad temporal por contingencias
distintas a las señaladas en el párrafo anterior que imposibilite a la persona trabajadora disfrutarlas, total o
parcialmente, durante el año natural a que corresponden, la persona trabajadora podrá hacerlo una vez finalice
su incapacidad y siempre que no hayan transcurrido más de dieciocho meses a partir del final del año en que
se hayan originado
                                  Capítulo IX. Permisos, licencias, excedencias
    Artículo 31.– Permisos y licencias.
    La persona trabajadora, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo con derecho a remunera-
ción por algunos de los motivos y por el tiempo siguiente:
    a) 15 días naturales en caso de matrimonio.
    b) 2 días en caso de fallecimiento de parientes hasta segundo grado de consanguinidad o afinidad. Cuando
con tal motivo la persona trabajadora necesite hacer un desplazamiento a efecto, el plazo será de 4 días.
    b.2) 5 días por accidente o enfermedad graves, hospitalización o intervención quirúrgica sin hospitalización
que precise reposo domiciliario del cónyuge, pareja de hecho o parientes hasta el segundo grado por consan-
guineidad o afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho, así como de cualquier otra per-
sona distinta de las anteriores, que conviva con la persona trabajadora en el mismo domicilio y que requiera el
cuidado efectivo de aquella.
    c) 1 día por traslado de domicilio habitual.
    d) Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber inexcusable de carácter público y personal,
comprendido el ejercicio del sufragio activo. Cuando conste en una norma legal o convencional un período de-
terminado, se estará a lo que esta disponga en cuanto a duración de la ausencia y a su compensación económica.
    e) Para realizar funciones sindicales o de representación del personal en los términos establecidos legal o
convencionalmente.
                                                      Número 30                                          Página 17

                                                                                   Viernes, 14 de marzo de 2025

    f) En los supuestos de nacimiento de hijo, adopción o acogimiento de acuerdo con el artículo 45.1.d) del
ET, para la lactancia del menor hasta que este cumpla nueve meses, las personas trabajadoras tendrán derecho
a una hora diaria de permiso retribuido por ausencia del trabajo, que podrán dividir en dos fracciones. La dura-
ción del permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de parto, adopción o acogimiento múltiples.
    Quien ejerza este derecho, por su voluntad, podrá sustituirlo por una reducción de su jornada en media hora
con la misma finalidad o acumularlo en jornadas completas en los términos previstos en el acuerdo a que llegue
con el empresario respetando, en su caso, lo establecido en su jornada.
    Este permiso constituye un derecho individual de los trabajadores, hombres o mujeres, pero solo podrá ser
ejercido por uno de los progenitores en caso de que ambos trabajen.
    g) Por el tiempo indispensable para la renovación de carné de conducir para el personal que por su trabajo
en la empresa así lo requiera.
    h) Para las consultas del médico de cabecera, se dispondrá de ocho horas anuales y todas las que sean ne-
cesarias para un médico especialista, siempre que sean justificadas.
    En lo no contemplado en este artículo se estará a lo establecido en el artículo 37 del Estatuto de los Traba-
jadores
    Artículo 32.– Permisos no retribuidos.
    Además de los permisos retribuidos establecidos en el artículo 37.3 del ET, las personas trabajadoras afec-
tadas por este Convenio, dispondrán de dos días al año de permiso no retribuido para asuntos propios, previo
acuerdo con la empresa.
    Artículo 33.– Excedencias.
    Para lo relativo a excedencias, se estará a lo establecido en el artículo 46 del Estatuto de los Trabajadores.
    Artículo 34.– Excedencia especial por mejora de empleo.
    El personal afectado por este Convenio podrá solicitar una excedencia para trabajar en otra empresa por
mejora de empleo. La duración de dicha excedencia coincidirá con la duración del contrato de trabajo que el
trabajador suscriba con la otra empresa y mantendrá su reserva de puesto de trabajo mientras dure el contrato
temporal que ha tenido por objeto la solicitud de esta excedencia. En el caso de que la persona trabajadora
pretenda disfrutar de otra excedencia por este mismo motivo al finalizar la solicitada inicialmente, deberá
comunicarlo a la empresa previamente a su disfrute, con sujeción a los plazos y requisitos establecidos en el
presente artículo. La persona excedente deberá aportar informe de vida laboral a su reincorporación, con el fin
de acreditar la vinculación entre la excedencia solicitada y el contrato temporal celebrado con la otra entidad.
El/la trabajador/a deberá solicitar su reincorporación con una antelación de una semana.
                                        Capítulo X. Prestaciones sociales
    Artículo 35.– Prestaciones complementarias a la Seguridad Social.
    Con independencia de las prestaciones a cargo de la Seguridad Social, por incapacidad temporal debido a
accidente laboral, las empresas abonarán un complemento que sumado a las prestaciones reglamentarias ga-
rantice el 100 % de la base reguladora fijada en este Convenio siempre que continúe la situación de incapacidad
temporal y permanezca de alta en la empresa. Dicho complemento será abonable a partir del primer día de la
baja.
    Para los supuestos de hospitalización, con independencia de las prestaciones a cargo de la entidad gestora
por incapacidad temporal debido a enfermedad común o profesional y accidente no laboral, las empresas
abonarán un complemento que sumado a las prestaciones reglamentarias garanticen durante la aludida hospi-
talización el 100 % de la base reguladora, correspondiente a partir del primer día de la baja, igualmente en el
caso de que un trabajador precise intervención quirúrgica las empresas garantizarán la diferencia que exista
entre las prestaciones reglamentarias y el 100 % de la base reguladora a partir del primer día de la baja laboral.
    En los procesos iniciados por incapacidad temporal debido a enfermedad común o accidente no laboral,
las empresas abonarán un complemento que, sumado a las prestaciones reglamentarias garanticen el 85 % de
la base reguladora desde el día 4 hasta el 35 día de baja. A partir del día 36 se percibirá el 100 % de la base
reguladora. Para el supuesto de que la incapacidad temporal derivada de enfermedad común fuese superior a
20 días, las empresas abonarán un complemento que sumado a las prestaciones reglamentarias garanticen el
85 % de la base reguladora desde el primer día hasta el día 35. A partir del día 36 se percibirá el 100 % de la
base reguladora.
                                                      Número 30                                          Página 18

                                                                                   Viernes, 14 de marzo de 2025

    En todos los supuestos anteriores, el complemento de prestaciones de incapacidad temporal se abonará,
siempre que la persona trabajadora tuviere derecho a la prestación, mientras dure la situación de baja por
incapacidad temporal, y siempre y cuando la relación laboral de la persona trabajadora permanezca vigente.
                                   Capítulo XI. Seguridad y salud en el trabajo
    Artículo 36.– Principios generales.
    Es compromiso de las partes, en cumplimiento de lo previsto en la Ley 31/1995, de 10 de noviembre, de
Prevención de Riesgos Laborales y demás normativa de desarrollo aplicable, fomentar cuantas medidas sean
necesarias para establecer un adecuado nivel de protección de la salud de los/as trabajadores/as frente a los
riesgos derivados de las condiciones de trabajo, y ello, en el marco de una política coherente, coordinada y
eficaz para prevenir aquellos.
    Todo ello presupone un derecho de protección de la persona trabajadora frente a los riesgos del trabajo y el
correlativo deber de la empresa de dar una protección eficaz de los/as trabajadores/as frente a dichos riesgos.
Esta protección se concreta, en el ámbito de la empresa, en una serie de derechos de información, formación,
vigilancia de la salud, consulta y participación de los/as trabajadores/as, entre otros.
    A los anteriores efectos, deben destacarse una serie de medidas de protección básicas:
    1. Evaluación de riesgos: La acción preventiva en la empresa se planificará por el empresario a partir de la
preceptiva evaluación inicial de riesgos que se realizará con carácter específico, teniendo en cuenta la natura-
leza de la actividad y los posibles riesgos especiales.
    A tal fin, las empresas, a partir de la información obtenida sobre organización, características y complejidad
de trabajo, las materias o sustancias utilizadas, los equipos de protección existentes en la empresa y sobre el
estado de salud de los trabajadores, procederán a determinar los elementos peligrosos y a identificar a los tra-
bajadores expuestos a riesgos, evaluando aquellos riesgos que no puedan eliminarse, controlarse o reducirse.
Para dicha evaluación, la empresa debe tener en cuenta la información recibida de los propios trabajadores
afectados o sus representantes, así como la normativa específica, si la hubiere.
    La evaluación y sus resultados deben documentarse, especialmente, respecto de cada puesto de trabajo cuya
evaluación ponga de manifiesto la necesidad de tomar alguna medida preventiva. Dicha documentación deberá
facilitarse a los representantes de los trabajadores y órganos de prevención existentes en la empresa.
    2. Planificación preventiva: A partir de los resultados de la evaluación el empresario realizará la correspon-
diente planificación preventiva o adoptará las medidas correctoras necesarias para garantizar el mayor nivel de
protección de la seguridad y salud de los/as trabajadores/as, todo ello, junto con la representación de aquellos
y los órganos de prevención de la empresa.
    3. Información y formación: La empresa queda obligada a facilitar al personal, antes de que comience a
desempeñar cualquier puesto de trabajo, la formación e información acerca de los riesgos y peligros que en
él puedan afectarle y sobre la forma, métodos y procesos que deben observarse para prevenirlos o evitarlos.
Se informará, asimismo, a los delegados de prevención o, en su defecto, a los representantes legales de los
trabajadores.
    Información: A la firma del presente Convenio, las empresas estarán obligadas a informar periódicamente,
a todo el personal adscrito a este convenio, con relación a las funciones propias del servicio de limpieza, ha-
ciendo especial énfasis en lo relacionado con las conclusiones obtenidas de la evaluación de riesgos laborales
y el consiguiente plan de prevención de aquellos riesgos.
    Los acuerdos alcanzados entre empresa y delegados/as de prevención o comités de seguridad y salud, se
publicarán en los tablones de anuncios. Asimismo, dichas representaciones, conjuntamente y de forma consen-
suada, pueden tratar de la conveniencia de celebrar alguna asamblea informativa para el personal de la empresa
en los supuestos que estimen necesarios.
    Formación: La empresa garantizará la formación teórica y práctica para los/as trabajadores/as afectados en
los temas relacionados con el servicio de limpieza y acordes con los trabajos a realizar y los factores específi-
cos de riesgos del mismo, en base a la evaluación de riesgos.
    En el cumplimiento del deber legal de prevención, la formación habrá de impartirse, siempre que sea posi-
ble, dentro de la jornada de trabajo o, en su defecto, en otras horas, pero con el descuento de aquella del tiempo
invertido en la misma.
                                                        Número 30                                          Página 19

                                                                                     Viernes, 14 de marzo de 2025

    Dicha formación se consultará previamente con los delegados de prevención, informando de los estamentos
que realicen esta formación.
    4. Vigilancia de la salud: El empresario es el responsable de la vigilancia de la salud de los/as trabajadores/as
a su servicio en función de los riesgos inherentes al trabajo y, por lo tanto, resulta obligatorio realizar recono-
cimientos médicos específicos en los términos previstos en la normativa aplicable y protocolos médicos publi-
cados por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, así como cualquier otra legislación vigente
en los diferentes ámbitos de aplicación, como por ejemplo los relativos a riesgos por exposición a agentes
biológicos, manipulación de cargas, etcétera.
    Esta vigilancia solo podrá llevarse a cabo cuando el trabajador preste su consentimiento. De este carácter
voluntario solo se exceptuarán, previo informe de los representantes de los trabajadores, los supuestos en los
que la realización de los reconocimientos sea imprescindible para evaluar los efectos de las condiciones de
trabajo sobre la salud de los trabajadores o para verificar si el estado de salud del trabajador puede constituir un
riesgo para él mismo, para los demás trabajadores o para otras personas relacionadas con la empresa o, cuando
así esté establecido, en una disposición legal en relación con la protección de riesgos específicos y actividades
de especial peligrosidad.
    Los resultados de esta vigilancia serán comunicados a los trabajadores afectados. Asimismo, el empresario
y las personas u órganos con responsabilidades en materia de prevención serán informados de las conclusiones
que se derivan de los reconocimientos efectuados en relación con la aptitud del trabajador para el desempeño
del puesto de trabajo o con la necesidad de introducir o mejorar las medidas de protección y prevención, a fin
de que pueda desarrollar correctamente sus funciones en materia preventiva.
    5. Protección de trabajadores especialmente sensibles a determinados riesgos:
    a. El empresario garantizará de manera específica la protección de los trabajadores que, por sus propias ca-
racterísticas personales o estado biológico conocido, incluidos aquellos que tengan reconocida la situación de
discapacidad física, psíquica o sensorial, sean especialmente sensibles a los riesgos derivados del trabajo. A tal
fin, deberá tener en cuenta dichos aspectos en las evaluaciones de los riesgos y, en función de estas, adoptará
las medidas preventivas y de protección necesarias.
    b. Los trabajadores no serán empleados en aquellos puestos de trabajo en los que, a causa de sus caracte-
rísticas personales, estado biológico o por su capacidad física, psíquica o sensorial debidamente reconocida y
comunicada a la empresa de manera fehaciente, puedan ellos, los demás trabajadores u otras personas relacio-
nadas con la empresa, ponerse en situación de riesgo o, en general, cuando se encuentren, manifiestamente, en
estados o situaciones transitorias que no respondan a las exigencias psicofísicas de los respectivos puestos de
trabajo.
    c. Igualmente, el empresario deberá tener en cuenta en las evaluaciones los factores de riesgo que puedan
incidir en la función de procreación de los trabajadores y trabajadoras, en particular, por la exposición a agen-
tes físicos, químicos y biológicos que puedan ejercer efectos mutagénicos o de toxicidad para la procreación,
tanto en los aspectos de la fertilidad como en el desarrollo de la descendencia, con objeto de adoptar las medi-
das preventivas necesarias.
    Artículo 37.– Adaptación del puesto de trabajo.
    Si la persona trabajadora quedara disminuido por accidente de trabajo o por otra causa, se reconvertirá su
puesto de trabajo o se le acoplará a un nuevo puesto con arreglo a sus condiciones.
    Artículo 38.– Prioridad.
    Cuando la persona trabajadora deje de estar en situación de invalidez permanente tendrá derecho con prio-
ridad a ser contratado en la última empresa que prestó sus servicios.
    Artículo 39.– Ropa de trabajo.
    Las empresas vendrán obligadas a facilitar a las personas trabajadoras la correspondiente ropa de trabajo;
dicha ropa consistirá en dos batas o dos monos incluyendo ropa de abrigo, así como el calzado y guantes ho-
mologados que sean necesarios. Durante la prestación de servicios, el personal estará obligado a usar con el
debido cuidado y diligencia, la ropa facilitada por las empresas.
    Las empresas estarán obligadas a la reposición de las mencionadas prendas en caso de deterioro de las mis-
mas motivadas por el normal uso y desgaste.
                                                      Número 30                                          Página 20

                                                                                   Viernes, 14 de marzo de 2025

    Artículo 40.– Retirada del carné de conducir.
    En el supuesto de que un conductor-limpiador prestando sus servicios para la empresa con vehículo de la
misma o vehículo propio le sea retirado el carné de conducir, la empresa le asignará otro puesto de trabajo
reintegrándosele a su antiguo puesto al finalizar la suspensión o retirada del carné de conducir.
    Si la privación del permiso de conducir fuera por causas de embriaguez o imprudencia temeraria se suspen-
derá las relaciones laborales con reserva del puesto de trabajo la primera vez.
                                      Capítulo XII. Formación profesional
    Artículo 41.– Principios generales.
    Con objeto de favorecer la profesionalización y mejora permanente de formación en el Sector de Limpieza
de Edificios y Locales, las partes firmante se adhieren en los objetivos planteados en el vigente acuerdo de for-
mación profesional para el empleo suscrito, así como otro/s que puedan suscribirse en un futuro, orientados a:
    Promover el desarrollo personal y profesional de los trabajadores y trabajadoras del sector a través del de-
sarrollo y actualización de sus competencias profesionales.
    Adaptarse a los cambios motivados tanto por procesos de innovación tecnológica, cambios normativos,
situación económica, etc.
    Favorecer la formación a lo largo de la vida de las personas trabajadoras desempleadas y ocupadas, mejo-
rando su capacitación profesional y promoción personal.
    Proporcionar a los trabajadores los conocimientos y las prácticas adecuados a los requerimientos del mer-
cado de trabajo y a las necesidades de las empresas.
    Contribuir a la mejora de la productividad y competitividad de las empresas, junto con la mejora en la ca-
lidad de prestación del servicio.
    Promover que las competencias profesionales adquiridas por las personas trabajadoras tanto a través de
procesos formativos (formales y no formales), como de la experiencia laboral, sean objeto de acreditación.
    Contribuir con la formación profesional continua a propiciar el desarrollo y la innovación de la actividad
en el sector.
    La acción formativa en del Sector de Limpieza de Edificios y Locales, responderá a criterios de continui-
dad, a fin de impulsar el perfeccionamiento en el trabajo, a través del permanente desarrollo de las cualifica-
ciones profesionales, y favorecerá la promoción del personal a efectos del sistema de clasificación profesional
y de la estructura retributiva.
    La política formativa en el Sector de Limpieza de Edificios y Locales se acomodará a los siguientes criterios:
    Profesionalización y desarrollo de los recursos humanos, satisfaciendo las necesidades de formación profe-
sional de los trabajadores en el seno de las empresas.
    Plena universalización de la acción formativa, que se proyectará al personal en todos los niveles.
    Impulso de la formación profesional como responsabilidad de los agentes sociales, en el entendimiento de
que interesa, tanto a la Empresa como al trabajador, y que no puede hacerse al margen de sus protagonistas.
    Entendimiento recíproco de la doble dimensión de la formación profesional como derecho y como deber.
    Conexión entre el diseño de las acciones formativas y las necesidades de cualificación profesional.
    Valoración como factor estratégico para la competitividad de las empresas y como variable estructural con-
dicionante en alto grado de cualquier estrategia de crecimiento.
    Asunción de la política formativa como aspecto fundamental de la flexibilidad interna de las empresas que
posibilita la adaptabilidad de los recursos humanos a los nuevos procesos productivos, haciendo operativa la
movilidad funcional.
    Promover la realización de convocatorias de acreditación de competencias profesionales en el marco del
Real Decreto 1224/2009 (RCL 2009, 1695). Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las
competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral.
    Artículo 42.– Tiempo de formación.
    Las personas trabajadoras vendrán obligadas a desarrollar todas las acciones de formación profesional
continua que sean precisas para que su función se realice adecuadamente, asistiendo a cursos monográficos o
genéricos, seminarios sobre funciones específicas, que resulten necesarios, cuyas actividades puedan realizarse
dentro o fuera de su jornada de trabajo y en aplicación del artículo 23 del estatuto de los trabajadores:
    «La persona trabajadora tendrá derecho: Al disfrute de los permisos necesarios para concurrir a exámenes,
                                                       Número 30                                          Página 21

                                                                                   Viernes, 14 de marzo de 2025

así como a una preferencia a elegir turno de trabajo, si tal es el régimen instaurado en la empresa, cuando curse
con regularidad estudios para la obtención de un título académico o profesional. A la adaptación de la jornada
ordinaria de trabajo para la asistencia a cursos de formación profesional o a la concesión del permiso oportuno
de formación o perfeccionamiento profesional con reserva del puesto de trabajo».
    Las acciones formativas diseñadas serán acciones de interés para el desempeño profesional encomendado
o que pueda encomendarse, así como su proyección en el desarrollo profesional.
    Con criterios análogos, se realizarán las oportunas adaptaciones en supuestos individuales de jornada
reducida.
    Artículo 43.– Financiación.
    La financiación de las acciones formativas se hará preferentemente con cargo a las cuotas de formación
profesional abonadas sectorialmente, gestionadas a través de la Fundación Tripartita para la Formación en el
Empleo o de la Institución o instituciones similares que puedan establecerse con análogas dotaciones econó-
micas y finalidades.
    Es por este motivo, que se establece como prioritario para el sector de limpieza de edificios y locales, la
promoción y difusión entre las empresas y las personas trabajadoras, la utilización de las bonificaciones y de
los permisos individuales de formación. Se hará especial hincapié en aquellos colectivos con un bajo nivel
de cualificación, siendo prioritario este criterio en la concesión de los permisos individuales de formación de
aquellas personas trabajadoras  que los soliciten.
    A nivel de empresa, podrá establecerse la aplicación de recursos en función de sus necesidades y caracte-
rísticas.
    Artículo 44.– Comisión Paritaria Sectorial de formación.
    Se estará a lo dispuesto en el artículo 44 del I Convenio Colectivo Sectorial de Limpieza de Edificios y
Locales publicado en el BOE 23/05/2013.
    Artículo 45.– Acción formativa en las empresas y formación de oferta.
    Funciones relativas a las competencias de la representación legal de los trabajadores en esta materia:
    Intervenir en la mediación en los supuestos de discrepancias a que se refiere el artículo 15.5 del RD 395/2007.
En relación a esta función las empresas del sector de limpieza de edificios y locales deben proporcionar toda la
información necesaria a la representación sindical con el objeto de minimizar las discrepancias derivadas de la
interpretación del artículo 15.1 del Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el subsistema
de formación profesional para el empleo.
    Conocer la formación profesional para el empleo que se realice en sus respectivos ámbitos.
    Conocer de la agrupación de empresas en el sector de limpieza de edificios y locales.
    Los planes de formación dirigidos prioritariamente a los trabajadores y trabajadoras ocupadas del sector de
limpieza de edificios y locales (formación de oferta) deberán:
    Fijar los criterios orientativos y las prioridades generales de la oferta formativa sectorial de mutuo acuerdo
con la representación empresarial.
    Conocer la formación profesional para el empleo que se realice en sus ámbitos.
                               Capítulo XIII. Igualdad de trato y no discriminación
    Artículo 46.– Igualdad de trato y no discriminación.
    Las partes firmantes del presente Convenio Colectivo provincial sectorial adoptan los siguientes principios
generales en orden a la no discriminación e igualdad de trato de todos los trabajadores/trabajadoras. Estos
principios generales son:
    1. A la preferencia para el ingreso del género menos representado sin que ello se haga en detrimento de los
méritos e idoneidad de otros trabajadores.
    2. A la fijación de criterios que favorezcan la contratación, formación y promoción del género menos repre-
sentado en el grupo profesional de que se trate.
    3. A La fijación de criterios de conversión de contratos temporales a fijos que favorezcan al género menos
representado, en igualdad de condiciones y méritos, se encuentren afectadas en mayor medida que los hombres
por el nivel de temporalidad.
    4. Al estudio y, en su caso, el establecimiento de sistemas de selección, clasificación, promoción y forma-
ción, sobre la base de criterios técnicos, objetivos y neutros por razón de género.
                                                      Número 30                                          Página 22

                                                                                   Viernes, 14 de marzo de 2025

    5. Al establecimiento de cuotas en términos de porcentajes de mujeres y hombres para lograr una distribu-
ción más equilibrada en los puestos de responsabilidad.
    6. A recoger que las ausencias debidas a la maternidad no perjudiquen a las trabajadoras a la hora de percibir
determinados pluses (permanencia, asistencia, etc.) y algunos complementos salariales que pueden ser fuente
de discriminación (disponibilidad, antigüedad, etc.).
    7. A la inclusión de un módulo de igualdad en el plan de formación anual de la empresa.
    8. A determinar unos objetivos generales de igualdad a alcanzar e la empresa, las materias, las fases, los
plazos y la estructura básica del plan.
    9. A incorporar en los planes de igualdad los contenidos mínimos que introduce el proyecto de ley referi-
dos al acceso al empleo y la no segregación ocupacional, la promoción, la formación, la igualdad retributiva,
la conciliación de la vida personal, familiar y laboral y la formación específica en materia de igualdad entre
personas trabajadoras.
    10. Las empresas deberán promover condiciones de trabajo que eviten el acoso sexual y el acoso por razón
de sexo y arbitrar procedimientos específicos para su prevención y para dar cauce a las denuncias o reclama-
ciones que puedan formular quienes hayan sido objeto del mismo.
                           Capítulo XIV. Representación legal de los trabajadores
    Artículo 47.– Cuota sindical.
    Cuando una persona trabajadora lo solicite voluntariamente y por escrito, la dirección de la empresa le
descontará el importe de la cuota sindical de la nómina, enviando dicho importe a la central sindical a que
pertenezca la persona trabajadora.
    En lo referente al crédito de horas semanales retribuidas para los miembros del comité o delegado de per-
sonal y recogido en el artículo 68.e del Estatuto de los Trabajadores se amplía a dicho crédito en dos horas,
quedando por tanto, en 17 horas mensuales para los miembros de Comités y Delegado/as entre uno y cien
trabajadores/as.
    Artículo 48.– Información sobre la contratación.
    Las empresas tendrán la obligación de informar por escrito a los/as representantes de las personas trabaja-
doras de las altas y bajas que se produzcan en la empresa, el tipo de contratos que se realizan y el número de
horas extraordinarias que mensualmente se realizan.
    Artículo 49.– Subrogación de los representantes de las personas trabajadoras.
    Los y las miembros del Comité de Empresa, los delegados/as sindicales y delegados/as de personal podrán
optar, en todo caso, entre permanecer en su empresa o subrogarse a la empresa adjudicataria, salvo en los su-
puestos siguientes:
    – Que hubiera sido contratado expresamente por obra o servicio determinado para el centro afectado.
    – Que haya sido elegido específicamente para representar a las personas trabajadoras del centro de trabajo
objeto de subrogación siempre que afecte a toda la plantilla.
    Artículo 50.– Legislación subsidiaria.
    En todo lo no pactado en este convenio se estará a lo dispuesto en el I Convenio Colectivo Sectorial de
Limpieza de Edificios y Locales publicado en el BOE 23/05/2013 o cualquier otra norma que lo sustituya, así
como el Estatuto de los Trabajadores, la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, la Ley Orgánica de Igualdad
Efectiva de Mujeres y Hombres, y demás normas de general aplicación.
    Disposición Adicional primera.
    Una vez publicados los acuerdos confederales a los que llegaron CEOE, CEPYME, CC. OO. y UGT, los
firmantes del presente Convenio quedan emplazados para que la Comisión Paritaria llegue a acuerdos en la
regulación de la actuación de las empresas de trabajo temporal en el sector.
    Disposición Adicional segunda.
    La Comisión Negociadora, acuerda que será de aplicación obligatoria, el anexo 2 del Real Decreto
1026/2024, de 8 de octubre, por el que se desarrolla el conjunto planificado de las medidas para la igualdad y
no discriminación de las personas LGTBI en las empresas, como protocolo de actuación frente al acoso y la
violencia contra las personas LGTBI, por orientación e identidad sexual y expresión de género.
    Disposición Adicional tercera.
    El texto del presente convenio se refiere en todo caso a todas las personas trabajadoras, independientemente
de su género, sin que exista en el lenguaje utilizado ninguna discriminación a estos efectos.
                                                      Número 30                                      Página 23

                                                                                  Viernes, 14 de marzo de 2025

           Convenio Colectivo Provincial de Limpiezas de Edificios y Locales de Albacete
          Tabla salarial año 2024 (misma tabla que 2023). Efectos económicos 1 de enero 2024
                                                                                           Salario base
Grupo                                         Categoría
                                                                                            Día          Mes
                                              Director                                               1.735,24
                                              Director Comercial                                     1.580,29
Grupo I: Personal Directivo y Técnicos        Director Administrativo                                1.580,29
Titulados en Grado Superior Medio             Titulado de Grado Superior                             1.435,16
                                              Titulado de Grado Medio                                1.367,97
                                              Titulado laboral o profesional                         1.223,08
                                              Jefe de Administración de Primera                      1.372,74
                                              Jefe de Administración de Segunda                      1.324,52
                                              Cajero                                                 1.407,42
Grupo II: Personal Administrativo             Oficial de primera                                     1.223,08
                                              Oficial de segunda                                     1.145,88
                                              Auxiliar                                               1.068,66
                                              Telefonista                                            1.044,54
                                              Encargado general                                      1.290,70
                                              Supervisor o encargado de zona                         1.213,49
Grupo III: Mandos Intermedios                 Supervisor o encargado de sector                       1.170,03
                                              Encargado de grupo o edificio               34,24
                                              Responsable de equipo                       34,24
                                              Especialista                                36,60
                                              Peón especializado                          33,21
                                              Limpiador                                   32,37
                                              Conductor Limpiador                         37,69
                                              Auxiliar de Ayuda a Domicilio               36,60
                                              Ordenanza                                                993,98
Grupos IV: Personal Operario
                                              Almacenero                                               993,98
                                              Vigilante                                                962,59
                                              Oficial                                     36,59
                                              Ayudante                                    33,21
                                              Peón                                        33,21
                                              Aprendiz                                    27,44
                                  Otros conceptos económicos del Convenio
Bolsa de vacaciones (anual)                                                                           121,79
Plus de asistencia (por día efectivo de trabajo)                                                        4,74
Servicios en domingos y festivos                                                                       34,11
Plus de kilometraje (por kilómetro)                                                                     0,27
Dietas                                                                                                 49,56
Desayuno                                                                                                2,03
Comida                                                                                                 18,39
Cena                                                                                                   14,44
Alojamiento                                                                                            14,77
                                                      Número 30                                       Página 24

                                                                                  Viernes, 14 de marzo de 2025

           Convenio Colectivo Provincial de Limpiezas de Edificios y Locales de Albacete
Tabla salarial año 2025 (incremento económico del 3,25 % sobre tablas 2024). Efectos económicos 1 de enero 2025
                                                                                           Salario base
Grupo                                         Categoría
                                                                                           Día           Mes
                                              Director                                               1.791,64
                                              Director Comercial                                     1.631,65
Grupo I: Personal Directivo y Técnicos        Director Administrativo                                1.631,65
titulados en Grado Superior y Medio           Titulado de Grado Superior                             1.481,80
                                              Titulado de Grado Medio                                1.412,43
                                              Titulado laboral o profesional                         1.262,83
                                              Jefe de Administración de Primera                      1.417,35
                                              Jefe de Administración de Segunda                      1.367,57
                                              Cajero                                                 1.453,16
Grupo II: Personal Administrativo             Oficial de primera                                     1.262,83
                                              Oficial de segunda                                     1.183,12
                                              Auxiliar                                               1.103,39
                                              Telefonista                                            1.078,49
                                              Encargado general                                      1.332,65
                                              Supervisor o encargado de zona                         1.252,93
Grupo III: Mandos intermedios                 Supervisor o encargado de sector                       1.208,06
                                              Encargado de grupo o edificio              35,35
                                              Responsable de equipo                      35,35
                                              Especialista                               37,79
                                              Peón especializado                         34,29
                                              Limpiador                                  33,42
                                              Conductor Limpiador                        38,91
                                              Auxiliar de Ayuda a Domicilio              37,79
                                              Ordenanza                                              1.026,28
Grupos IV: Personal Operario
                                              Almacenero                                             1.003,79
                                              Vigilante                                                993,87
                                              Oficial                                    37,78
                                              Ayudante                                   34,29
                                              Peón                                       34,29
                                              Aprendiz                                   28,33
                                  Otros conceptos económicos del Convenio
Bolsa de vacaciones (anual)                                                                            125,75
Plus de asistencia (por día efectivo de trabajo)                                                         4,89
Servicios en domingos y festivos                                                                        35,22
Plus de kilometraje (por kilómetro)                                                                      0,28
Dietas                                                                                                  51,17
Desayuno                                                                                                 2,10
Comida                                                                                                  18,99
Cena                                                                                                    14,91
Alojamiento                                                                                             15,25
                                                       Número 30                                     Página 25

                                                                                  Viernes, 14 de marzo de 2025

          Convenio Colectivo Provincial de Limpiezas de Edificios y Locales de Albacete
Tabla salarial año 2026 (incremento económico del 3,5 % sobre tablas 2025). Efectos económicos 1 de enero 2026
                                                                                           Salario base
Grupo                                         Categoría
                                                                                           Día           Mes
                                              Director                                               1.854,34
                                              Director Comercial                                     1.688,76
Grupo I: Personal Directivo y Técnicos        Director Administrativo                                1.688,76
titulados en Grado Superior y Medio           Titulado de grado superior                             1.533,67
                                              Titulado de grado medio                                1.461,86
                                              Titulado laboral o profesional                         1.307,03
                                              Jefe de Administración de Primera                      1.466,96
                                              Jefe de Administración de Segunda                      1.415,43
                                              Cajero                                                 1.504,02
Grupo II: Personal Administrativo             Oficial de primera                                     1.307,03
                                              Oficial de segunda                                     1.224,53
                                              Auxiliar                                               1.142,01
                                              Telefonista                                            1.116,23
                                              Encargado general                                      1.379,29
                                              Supervisor o encargado de zona                         1.296,78
Grupo III: Mandos intermedios                 Supervisor o encargado de sector                       1.250,34
                                              Encargado de grupo o edificio              36,59
                                              Responsable de equipo                      36,59
                                              Especialista                               39,11
                                              Peón especializado                         35,49
                                              Limpiador                                  34,59
                                              Conductor limpiador                        40,28
                                              Auxiliar de Ayuda a Domicilio              39,11
                                              Ordenanza                                              1.062,20
Grupos IV: Personal Operario
                                              Almacenero                                             1.038,92
                                              Vigilante                                              1.028,66
                                              Oficial                                    39,10
                                              Ayudante                                   35,49
                                              Peón                                       35,49
                                              Aprendiz                                   29,32
                                  Otros conceptos económicos del Convenio
Bolsa de vacaciones (anual)                                                                           130,15
Plus de asistencia (por día efectivo de trabajo)                                                        5,07
Servicios en domingos y festivos                                                                       36,45
Plus de kilometraje (por kilómetro)                                                                     0,29
Dietas                                                                                                 52,96
Desayuno                                                                                                2,17
Comida                                                                                                 19,65
Cena                                                                                                   15,43
Alojamiento                                                                                            15,78
   Albacete, 28 de febrero de 2025.–El Delegado Provincial Nicolás, Merino Azorí.                      3.960
