Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9353

I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE EMPLEO E INDUSTRIA
RESOLUCIÓN de 22 de febrero de 2022, de la Dirección General de Trabajo y
Prevención de Riesgos Laborales, por la que se dispone la inscripción en el Registro
Central de Convenios Colectivos de Trabajo, y la publicación, del Convenio de Servicios
Educativos, Extraescolares y Socioculturales para Castilla y León, con el Código
78000375012006.
Visto el texto del Convenio Colectivo de los Trabajadores y Trabajadoras de las
Empresas que prestan Servicios Educativos, Extraescolares y Socioculturales en Castilla y
León, suscrito con fecha 22 de diciembre de 2021, por las organizaciones sindicales CCOO
y UGT de una parte, y de otra por la Asociación Empresarial de Servicios Extraescolares
de Castilla y León (AESCYL), de conformidad con el artículo 90, apartados 2 y 3, del Real
Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, el artículo 2.1.a) del Real Decreto 713/2010,
de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo,
y el Decreto 22/2019, de 1 de agosto, por el que se establece la estructura orgánica de la
Consejería de Empleo e Industria, esta Dirección General
ACUERDA
Primero: Ordenar la inscripción del citado Convenio Colectivo en el Registro de este
Centro Directivo con funcionamiento a través de medios electrónicos, con notificación a
la Comisión Negociadora.
Segundo: Disponer su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León.
Así lo acuerdo y firmo.
Valladolid, 22 de febrero de 2022.
La Directora General de Trabajo
y Prevención de Riesgos Laborales,
Fdo.: Inmaculada Martínez Merino

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9354

CONVENIO DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS Y DE LAS EMPRESAS
QUE PRESTAN SERVICIOS EDUCATIVOS, EXTRAESCOLARES
Y SOCIOCULTURALES EN CASTILLA Y LEÓN
El presente Convenio Colectivo se ha suscrito por la Asociación Empresarial de
Servicios Extraescolares de Castilla y León (AESECYL), y las Centrales Sindicales
Comisiones Obreras (CCOO) y la Unión General de Trabajadores (UGT).
CAPÍTULO I
Artículo 1.– Ámbito territorial.
El presente Convenio es de aplicación en todo el ámbito autonómico de Castilla y León.
Artículo 2.– Ámbito funcional.
El presente convenio regula las relaciones laborales en las empresas que tengan entre
sus actividades la prestación de servicios educativos, extraescolares y socioculturales
para terceros, consistente en actividades complementarias a la educación formal con el
objetivo de desarrollar hábitos y habilidades sociales como forma de educación integral
de la persona, comprendiendo entre otras las actividades siguientes: actividades de
educación fuera del marco escolar, de guardia y custodia en periodo de transporte escolar
y actividades extraescolares.
Las relaciones de actividades señaladas no se entienden cerradas, por lo tanto se
considera incluida cualquier actividad que exista o de nueva creación, siempre y cuando
su función pueda estar encuadrada en las señaladas anteriormente y así se determine
por la Comisión Paritaria.
Artículo 3.– Ámbito temporal.
La duración de este Convenio será desde el 1 de septiembre de 2021 hasta el 31 de
agosto de 2025.
El presente convenio se entenderá denunciado automáticamente un mes antes de
concluir su vigencia, no obstante, permanecerá vigente en su totalidad hasta la firma del
nuevo que lo sustituya.
Artículo 4.– Comisión paritaria.
En el mes siguiente a la publicación en el B.O.C. y L. del Convenio, se constituirá
una comisión para la interpretación, mediación, y seguimiento de lo establecido en el
presente Convenio; asimismo, se faculta a la Comisión Paritaria de competencias de
comisión negociadora en lo que se refiere al ámbito funcional (artículo 2 del presente
convenio colectivo).
La Comisión Paritaria estará compuesta por 4 miembros de cada parte de la
Comisión Negociadora. Cada parte designará en el plazo de 15 días los vocales que le
correspondan, con sus respectivos suplentes.
Esta comisión se reunirá cuando así lo solicite una de las partes, planteando por
escrito la cuestión objeto de litigio ante la citada comisión, que se tendrá que reunir dentro
de los 7 días naturales a partir de la fecha de recepción del mencionado escrito por la otra
parte. Se fija como sede de reuniones los locales de las centrales Sindicales de CCOO y
UGT alternativamente.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9355

La parte convocante está obligada a comunicar a todos los componentes.
Los acuerdos que se tomen serán por mayoría simple, cada parte podrá comparecer
asistida de sus asesores.
Funciones y competencias de la Comisión Paritaria:
a) Interpretación y vigilancia del cumplimiento del convenio colectivo.
b) En los conflictos colectivos relativos a la interpretación o aplicación del convenio
colectivo, tendrá carácter previo el intento de solución de las divergencias
laborales a través de la Comisión Paritaria, al planteamiento formal en el
sistema extrajudicial de conflictos de Castilla y León, y posterior acceso a la vía
jurisdiccional.
c) Recepción de la comunicación que deberán realizar las empresas que pretendan
inaplicar el convenio colectivo, dicha comunicación, recogerá las materias que se
pretenden no aplicar y las causas que le han llevado a tomar esa iniciativa.
d) Intervención en los casos de desacuerdo dentro de los supuestos que se planteen por
la inaplicación de las condiciones de trabajo establecidas en el convenio colectivo.
e) Recepción de los acuerdos sobre inaplicación del presente convenio, para
conocimiento de la Comisión Paritaria y, en su caso, llevar a cabo las actuaciones
correspondientes para la impugnación de los mismos cuando las partes lo estimen
procedente.
f) Recepción de la comunicación de iniciativa de promoción de un nuevo convenio
de empresa.
g) Cualesquiera otras actividades que tengan una mejor aplicación e interpretación
del convenio, así como aquellas otras funciones que establezca la legislación
vigente.
h) Las discrepancias producidas en el seno de la comisión paritaria se someterán a
los procedimientos de conciliación-mediación regulados en el sistema no judicial
de solución de conflictos de Castilla y León (SERLA) y, en su caso, a un arbitraje
vinculante.
En aquellas empresas afectadas por este convenio colectivo, en las que se promueva
la negociación de un nuevo convenio de empresa, la parte promotora comunicará por
escrito la iniciativa de dicha promoción, a la otra parte, a la Comisión Paritaria del presente
convenio y a la autoridad laboral a través del REGCON, expresando detalladamente las
materias objeto de negociación.
CAPÍTULO II
Clasificación Profesional
Artículo 5.– Grupos profesionales y definición de funciones.
Grupo 1.– Personal de Dirección
Director/a

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9356

Grupo 2.– Mandos Intermedios
Responsable Autonomico del Programa
Responsable de Coordinación
Coordinador/a
Grupo 3.– Administración
Oficial Administrativo/a
Auxiliar Administrativo/a
Grupo 4.– Personal Operativo
Monitor/a responsable
Monitor/a de Actividades
Monitor/socio- cultural
Monitor/a de Transporte-Ayudante Técnico Educativo
Monitor/a de Transporte
Animador/a de Taller
Grupo 1.– Personal de Dirección
Director/a.– Es quien, en posesión de titulación adecuada es designado por
el empresario o elegido a tenor de lo establecido en la legislación vigente, dirige,
orienta y supervisa las actividades. Igualmente realiza aquellas funciones que le sean
encomendadas.
Grupo 2.– Mandos Intermedios
Responsable Autonómico del Programa.– Es quien actúa como interlocutor con
el adjudicatario de los diferentes programas, respondiendo del cumplimiento de los
contratos.
Responsable de Coordinación.– Es el personal, con titulación y formación, cuya
labor consiste en desempeñar tareas de organización, seguimiento periódico del trabajo
de los coordinadores/as.
Coordinador/a.– Es el personal con titulación y formación cuya labor consiste en
desempeñar tareas de coordinación, gestión y organización del servicio, seguimiento del
trabajo realizado por los monitores, para conseguir una buena calidad del servicio.
Grupo 3.– Administración
Oficial Administrativo/a.– Es quien habiendo sido contratado como tal posee
conocimiento dominio y experiencia suficiente para desarrollar una determinada función
dentro del área de administración y gestión de la empresa.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9357

Auxiliar Administrativo/a.– Es quien ejerce funciones administrativas, burocráticas,
atención al teléfono, recepción y demás servicios relacionados con el departamento de
Administración y dirección.
Grupo 4.– Personal Operario
Monitor/a responsable.– Es quien realiza el seguimiento, supervisión y valoración del
trabajo realizado por los monitores/as de los programas de madrugadores y conciliamos,
siendo facultad de la empresa la elección de las personas trabajadoras que deban
desempeñarlo.
Monitor/a de Actividad en el Ámbito Escolar.– Es quien con la formación o experiencia,
realiza las funciones de cuidado y vigilancia de alumnos, desarrollo de las actividades
preestablecidas, elaboración del informe de asistencia diaria de alumnos y posterior
entrega al mando, así como comunicar al responsable de coordinación del programa
cualquier circunstancia que afecte al normal desarrollo del servicio.
Monitor/a socio-cultural.– Es el personal que ejerce funciones de diseño, preparación,
implementación, desarrollo y seguimiento de talleres programas, así como la elaboración
de memorias.
Monitor/a de Transporte Escolar-Ayudante Técnico Educativo.– Es la persona que,
estando en posesión del Título que acredite formación especial para trabajar con personas
con necesidades educativas especiales o acredite haber desempeñado estas funciones
durante tres cursos consecutivos, y conociendo los mecanismos de seguridad del
vehículo, posee la cualificación laboral necesaria para la adecuada atención del alumnado
de educación especial, encargándose del acompañamiento de los menores durante su
transporte y las operaciones de acceso y abandono del vehículo, así como la recogida y
acompañamiento de los alumnos desde y hasta el recinto escolar, extremando el cuidado
y apoyo a los alumnos con déficit de movilidad asociada a condiciones personales de
discapacidad, asegurándolas con los mecanismos adaptados a los asientos.
Monitor/a de Transporte Escolar.– Es la persona que conociendo el funcionamiento
de los mecanismos de seguridad del vehículo, se encargará del acompañamiento de los
menores durante su transporte y las operaciones de acceso y abandono del vehículo,
así como en su caso de la recogida y acompañamiento de los alumnos desde y hasta el
interior del recinto escolar.
Animador/a de Taller.– Es la persona a quien la Dirección encomienda labores de
atención y asistencia a usuarios en actos o programas socioculturales y de tiempo libre.
Artículo 6.– Categoría de monitor/a responsable.
A partir del curso escolar 2022/2023, existirá un monitor/a responsable por cada centro
educativo adscrito a los programas de madrugadores y conciliamos, independientemente
de los usuarios de los mismos, y siempre que los pliegos lo determinen.
Esta categoría estará vinculada al desempeño efectivo de las funciones, y, por tanto,
tendrá una naturaleza temporal, de forma que, si la persona trabajadora dejase de realizar
dichas funciones, perderá la condición de monitor/a responsable. Este hecho puede
ocasionarse como consecuencia de la reorganización de puestos que deba realizar la
empresa por necesidades de los servicios, o bien por voluntad expresa de la persona
trabajadora que solicite un cambio de centro educativo en el que ya estén cubiertas estas
funciones.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9358

Cuando un monitor/a lleve desempeñando las funciones de responsable durante tres
cursos escolares consecutivos, en el caso del programa madrugadores, o durante tres
periodos estivales consecutivos, en el caso del programa conciliamos, consolidará dicha
categoría. A tales efectos se computarán los periodos desde el curso escolar 2021-2022.
Los/as monitores/as responsables que, a la entrada en vigor del presente convenio,
ostenten esta categoría, la mantendrán durante el presente curso escolar, salvo que
se produzcan las causas descritas en el párrafo segundo, consolidándola en el curso
2022-2023 quienes acrediten haberla desempeñado durante los cinco cursos anteriores
de manera consecutiva, en el caso del programa madrugadores, o durante los cinco
periodos estivales consecutivos anteriores, en el caso del programa conciliamos.
Artículo 7.– Monitor/a de transporte-ayudante técnico educativo.
El reconocimiento de esta categoría tendrá efectos a partir del curso escolar
2022/2023, es decir, desde septiembre de 2022.
Las retribuciones serán las mismas que las de Monitor/a de Transporte más un
plus de 75 € al mes por jornada completa siendo la parte proporcional en las jornadas
parciales.
Esta categoría estará vinculada al desempeño efectivo de las funciones descritas en
el Artículo 5 del presente convenio, y, por tanto, será temporal, de forma que, si la persona
trabajadora dejase de realizar dichas funciones, perderá la condición de ATE. Este hecho
puede ocasionarse, por ejemplo, como consecuencia de la reorganización de rutas que
deba realizar la empresa por necesidades del servicio, debidamente acreditadas, o bien
por voluntad expresa de la persona trabajadora que solicite un cambio de ruta que no
reúna estas características.
CAPÍTULO III
Retribuciones
Artículo 8.– Condiciones más beneficiosas.
Se respetarán las condiciones más beneficiosas que los trabajadores/as tengan
reconocidas, operando la compensación y absorción.
Artículo 9.– Salario base.
El salario base de las personas trabajadoras incluidas dentro del ámbito de aplicación
del presente Convenio, es el que se especifica para cada una de las categorías en las
tablas anexas.
En concreto, desde el 01 de septiembre de 2021 hasta el 31 de agosto de 2022, será
el reflejado en las tablas salariales anexas en la columna A, de carácter mensual y por
12 mensualidades.
Para el curso escolar 2022/2023, es decir, desde el 1 de septiembre de 2022 hasta
el 31 de agosto de 2023, se aplicará un incremento del 2,75% sobre tablas curso escolar
2021/2022.
Para el curso escolar 2023/2024 se aplicará un incremento del 3% sobre tablas
curso escolar 2022/2023.
Para el curso escolar 2024/2025 se aplicará un incremento del 3% sobre tablas
curso escolar 2023/2024.
CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9359

Artículo 10.– Plus de asistencia.
Queda establecido un plus de asistencia que figura en la columna C del Anexo I, de
carácter mensual por 12 mensualidades.
Curso escolar 2022/2023 (desde el 1 de septiembre de 2022 hasta el 31 de agosto
de 2023), se aplicará un incremento del 2,75%.
Curso escolar 2023/2024 (desde el 1 de septiembre de 2023 hasta el 31 de agosto
de 2024) se aplicará un incremento del 3%.
Curso escolar 2024/2025 (desde el 1 de septiembre de 2024 hasta el 31 de agosto
de 2025) se aplicará un incremento del 3%.
Artículo 11.– Plus convenio.
Queda establecido un plus convenio, que desde el 1 de septiembre de 2021 hasta
el 31 de agosto de 2022, es el reflejado en las tablas anexas columna D, de carácter
mensual por 11 mensualidades.
Curso escolar 2022/2023 (desde el 1 de septiembre de 2022 hasta el 31 de agosto
de 2023), se aplicará un incremento del 2,75%
Curso escolar 2023/2024 (desde el 1 de septiembre de 2023 hasta el 31 de agosto
de 2024) se aplicará un incremento del 3%.
Curso escolar 2024/2025 (desde el 1 de septiembre de 2024 hasta el 31 de agosto
de 2025) se aplicará un incremento del 3%.
Artículo 12.– Plus de vestuario.
Se establece un plus de vestuario para la conservación del mismo, que desde el 1
de septiembre de 2021 hasta el 31 de agosto de 2022 es el reflejado en la tabla anexa en
la columna E de carácter mensual, por 12 mensualidades.
Curso escolar 2022/2023 (desde el 1 de septiembre de 2022 hasta el 31 de agosto
de 2023), se aplicará un incremento del 2,75%.
Curso escolar 2023/2024 (desde el 1 de septiembre de 2023 hasta el 31 de agosto
de 2024) se aplicará un incremento del 3%.
Curso escolar 2024/2025 (desde el 1 de septiembre de 2024 hasta el 31 de agosto
de 2025) se aplicará un incremento del 3%.
Artículo 13.– Plus de responsabilidad .
Se establece un plus de responsabilidad para las categorías de Monitor Responsable,
Responsable de Coordinación y Responsable Autonómico del Programa que figura en la
columna F del Anexo I, de carácter mensual por 12 mensualidades.
Curso escolar 2022/2023 (desde el 1 de septiembre de 2022 hasta el 31 de agosto
de 2023), se aplicará un incremento del 2,75%.
Curso escolar 2023/2024 (desde el 1 de septiembre de 2023 hasta el 31 de agosto
de 2024) se aplicará un incremento del 3%.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9360

Curso escolar 2024/2025 (desde el 1 de septiembre de 2024 hasta el 31 de agosto
de 2025) se aplicará un incremento del 3%.
Los monitores/as que aún no teniendo reconocida la categoría de monitor/a
responsables deban realizar estas funciones, percibirán el plus de responsabilidad
establecido en tablas salariales durante el tiempo que se realicen.
Artículo 14.– Plus de disponibilidad.
Con efectos del mes del inicio de curso escolar 2021/2022, es decir, desde septiembre
de 2021, se establece un plus de disponibilidad para las categorías de coordinador/a y
responsable de coordinación en la cuantía de 75 € mensuales por jornada completa,
abonables por mes efectivo de trabajo (descontando el periodo de vacaciones).
Esta cuantía se incrementará año a año en el mismo porcentaje que el salario base.
A las personas trabajadoras que actualmente estén percibiendo un complemento
económico equivalente al plus de disponibilidad aquí regulado, derivado de pacto individual
o colectivo, les será de aplicación la compensación y absorción de dicho complemento
desde la entrada en vigor del presente convenio.
En ningún caso se podrá percibir dos cuantías diferentes por el mismo concepto.
Artículo 15.– Gratificaciones extraordinarias.
Los trabajadores/as percibirán dos gratificaciones extraordinarias al año, de Verano
y Navidad, cuyo importe será el equivalente a treinta días de salario base, y que podrán
ser prorrateadas de común acuerdo con los trabajadores.
(El importe es el reflejado en la columna B del Anexo I).
Curso escolar 2022/2023 (desde el 1 de septiembre de 2022 hasta el 31 de agosto
de 2023), se aplicará un incremento del 2,75%.
Curso escolar 2023/2024 (desde el 1 de septiembre de 2023 hasta el 31 de agosto
de 2024) se aplicará un incremento del 3%.
Curso escolar 2024/2025 (desde el 1 de septiembre de 2024 hasta el 31 de agosto
de 2025) se aplicará un incremento del 3%.
Artículo 16.– Plus de locomoción.
Para la actividad de acompañantes de transporte escolar, y debido a la peculiaridad
del propio servicio, en el caso de que un trabajador/a, como consecuencia del desempeño
de su trabajo, tenga que desplazarse durante su jornada laboral, utilizando para ello
medios de locomoción propios, percibirá la cantidad de 0,19 €/km.
Artículo 17.– Plus desplazamiento.
A partir del 1 de septiembre de 2022, cuando por necesidades del servicio, previa
autorización expresa de la empresa, sea imprescindible la utilización de medios propios
de locomoción por parte de las personas trabajadoras del servicio de acompañantes de
transporte escolar, para dirigirse a la cabecera de ruta o al vehículo escolar correspondiente
para iniciar su jornada laboral, así como para el retorno a su domicilio, tras la finalización
de la misma, percibirán un importe de 0,20 € por cada kilómetro realizado en cada uno
de los dos trayectos.
CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9361

Este plus de desplazamiento tiene la naturaleza de extrasalarial, y en ningún caso el
tiempo invertido en este desplazamiento podrá ser considerado como tiempo de trabajo
efectivo, teniendo la única finalidad de compensar los gastos ocasionados por la puesta
a disposición de vehículo propio para ir y volver desde el domicilio hasta la cabecera de
ruta o al vehículo escolar correspondiente y viceversa.
El plus desplazamiento no se devengará los días de vacaciones, permisos o
cuando por cualquier circunstancia no se realicen efectivamente los kilómetros objeto de
compensación.
Igualmente será de aplicación a las personas trabajadoras del programa Conciliamos
que requieran la utilización de vehículo propio para dirigirse al centro educativo donde
se presta el servicio, siempre que el desplazamiento desde su domicilio hasta el citado
centro sea superior a 20 Km, abonándosele, en este caso, la totalidad de los realizados
tanto a la ida como a la vuelta. Este plus de desplazamiento tiene la naturaleza de
extrasalarial, y en ningún caso el tiempo invertido en este desplazamiento podrá ser
considerado como tiempo de trabajo efectivo, teniendo la única finalidad de compensar
los gastos ocasionados por la puesta a disposición de vehículo propio para ir y volver
desde el domicilio hasta el centro escolar correspondiente y viceversa.
A las personas trabajadoras que actualmente estén percibiendo un complemento
económico equivalente al plus de desplazamiento aquí regulado, derivado de pacto
individual o colectivo, les será de aplicación la compensación y absorción de dicho
complemento desde la entrada en vigor del presente convenio.
En ningún caso se podrá percibir dos cuantías diferentes por el mismo concepto.
Artículo 17.– Criterios de proporcionalidad salarial.
Todos los conceptos económicos presentes en este convenio, salariales y
extrasalariales, a excepción del plus de desplazamiento y locomoción, serán abonados
siempre en función de la jornada real del trabajador/a, siendo los importes expresados los
correspondientes a un trabajador/a a jornada completa.
CAPÍTULO IV
Tiempo de Trabajo
Artículo 18.– Jornada de trabajo.
La jornada de trabajo será de 38 horas 30 minutos semanales, con una jornada
anual de 1.752 horas.
A partir de septiembre de 2022 se reduce 8 horas la jornada de trabajo anual,
pasando a ser 1.744 horas.
A partir de septiembre de 2023 la jornada de trabajo anual será de 1736 horas,
reduciéndose, por tanto, 8 horas más.
Esta reducción de jornada no comportará incremento en el porcentaje de jornada
semanal, sino que se aplicará en el cómputo anual, suponiendo un total de 1 día menos
de trabajo efectivo para todas las jornadas en el curso escolar 2022/2023 y otro día
menos de trabajo efectivo para todas las jornadas a partir del curso escolar 2023/2024,
es decir, 2.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9362

En caso de jornada continua los trabajadores/as tendrán derecho a un descanso de
15 minutos, siempre y cuando se presten servicios durante seis horas o más consecutivas.
Este descanso será considerado tiempo efectivo de trabajo.
Los contratos a tiempo parcial podrán realizarse con varias interrupciones, que en
ningún caso serán considerados como tiempo efectivo de trabajo.
Artículo 19.– Vacaciones.
El personal incluido en este convenio tendrá derecho anualmente a un periodo de
vacaciones retribuidas de 30 días naturales, cuyo disfrute coincidirá con los días no
lectivos del calendario escolar y con los días de vacaciones escolares (Navidad y Semana
Santa) establecidos en el calendario escolar.
En el caso de que existan días no lectivos, y por tanto de vacaciones escolares
según dicho calendario, seguidos de sábado, domingo y/o festivos, se computará como
día de vacaciones disfrutado únicamente el día no lectivo.
En los periodos de vacaciones escolares de Navidad y Semana Santa fijados
anualmente en calendario escolar, computarán como vacaciones disfrutadas la totalidad
de los días si este periodo se inicia en los tres primeros días de la semana, esto es, lunes,
martes o miércoles. Si el periodo vacacional escolar se inicia en jueves o viernes, no
computarán como días de vacaciones disfrutados el sábado y domingo de esa semana.
En caso de trabajadores/as adscritos a un servicio que por su propia naturaleza la
prestación del mismo coincida con los periodos no lectivos o con vacaciones escolares,
no se seguirán los criterios establecidos anteriormente y las vacaciones se fijarán de
mutuo acuerdo entre empresa y trabajador/a.
Cuando el periodo de vacaciones fijado coincida con una incapacidad temporal
derivada del embarazo, el parto o la lactancia natural o con el periodo de suspensión del
contrato de trabajo previsto en los apartados 4, 5 y 7 del artículo 48 del Estatuto de los
Trabajadores, se tendrá derecho a disfrutar las vacaciones en fecha distinta a la de la
incapacidad temporal o a la de disfrute del permiso que por aplicación de dicho precepto
le correspondiera, al finalizar el periodo de suspensión, aunque haya terminado el año
natural a que correspondan.
En el supuesto de que el período de vacaciones coincida con una incapacidad
temporal por contingencias distintas a las señaladas en el párrafo anterior que imposibilite al
trabajador disfrutarlas, total o parcialmente, durante el año natural a que le corresponden,
el trabajador podrá hacerlo una vez finalice su incapacidad y siempre que no hayan
transcurrido más de dieciocho meses a partir del final del año en que se hayan originado.
Artículo 20.– Permisos y licencias.
Los permisos relacionados en el presente artículo del Convenio Colectivo se
extenderán a las parejas de hecho, siempre que se justifique dicha circunstancia con el
certificado del registro que al efecto tenga establecido la Administración.
El trabajador/a, previo aviso y justificándolo, podrá ausentarse del trabajo, con
derecho a remuneración, por alguno de los motivos y por el tiempo que a continuación
se señala:

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9363

a) Por matrimonio, 15 días naturales.
b) Durante 2 días, que se ampliarán hasta 2 más, cuando los trabajadores/as
necesiten realizar un desplazamiento, en los casos de: nacimiento de hijo/a,
fallecimiento, accidente, enfermedad grave u hospitalización o intervención
quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario de parientes hasta
el segundo grado de consanguinidad o afinidad.
c) Un día por boda de padre, madre, hijos o hermanos, incluidos los políticos.
d) Durante dos días por traslado de su domicilio habitual, una vez al año.
e) Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber inexcusable de
carácter público o personal.
f) Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y
técnicas de preparación al parto y, en los casos de adopción, guarda con fines
de adopción o acogimiento, para la asistencia a las preceptivas sesiones de
información y preparación y para la realización de los preceptivos informes
psicológicos y sociales previos a la declaración de idoneidad, siempre, en todos
los casos, que deban tener lugar dentro de la jornada de trabajo.
Los trabajadores/as tendrán derecho a permiso para asistir a consulta del médico
especialista, siempre referida al propio trabajador/a y siempre que el horario de la misma
tenga lugar dentro de su jornada laboral.
Artículo 21.– Excedencia voluntaria.
La persona trabajadora con al menos una antigüedad en la empresa de un año tiene
derecho a que se le reconozca la posibilidad de situarse en excedencia voluntaria por
un plazo no menor a cuatro meses y no mayor a cinco años. Este derecho sólo podrá
ser ejercitado otra vez por el mismo trabajador o trabajadora si han transcurrido tres
años desde el final de la anterior excedencia voluntaria. En cualquier caso, la excedencia
voluntaria deberá solicitarse por escrito con una antelación mínima de 15 días a la
fecha de inicio de la misma. El incumplimiento de este plazo facultará a la empresa para
denegarla. La empresa resolverá la solicitud por escrito.
En el supuesto de que la excedencia se solicite por un periodo inferior al máximo
establecido, ésta se podrá prorrogar con la sola condición de preavisar con un mes de
antelación a la finalización del periodo inicialmente solicitado. Dichas prórrogas tendrán
una duración mínima de 4 meses, sin que en ningún caso pueda superarse en total el
periodo máximo de cinco años.
El trabajador o trabajadora en situación de excedencia voluntaria conserva un
derecho preferente al reingreso en las vacantes de igual o similar categoría a la suya que
hubiera o se produjera en la empresa.
CAPÍTULO V
Prestaciones complementarias
Artículo 22.– Incapacidad temporal.
Todos los trabajadores percibirán el 100% de la base de cotización en caso de
accidente de trabajo o enfermedad profesional.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9364

CAPÍTULO VI
Artículo 23.– Contratación y empleo.
Las empresas tendrán un porcentaje nunca inferior al 80% de contratos indefinidos
en relación a la plantilla total para esta actividad.
Los trabajadores acogidos al ámbito de aplicación del presente Convenio podrán ser
contratados bajo cualquiera de las modalidades reconocidas por la legislación vigente.
No obstante, lo anterior y debido a las particularidades del Sector, las partes acuerdan
que la fórmula de contratación más acorde de las existentes, con esta actividad, es la de
«fijo discontinuo».
Contrato Indefinido de Fijo Discontinuo
a) Serán considerados fijos discontinuos los trabajadores vinculados a la empresa
para llevar a cabo trabajos fijos en la actividad de la empresa, caracterizados como
normales o permanentes en la misma, de carácter discontinuo que establece la
legislación vigente (Art.– 16 del E.T.), con independencia de la duración de la
prestación de sus servicios en cada llamamiento.
b) Además, y en todo caso, serán fijos discontinuos y por lo tanto aceptados como
tal por las partes firmantes de este Convenio Colectivo, aquellos trabajadores
que sean contratados bajo la modalidad de contrato eventual, por un plazo de, al
menos 5 meses cada año, al iniciar el tercer llamamiento consecutivo para realizar
las mismas funciones que venían realizando en las contrataciones precedentes.
Para el programa Conciliamos, por la especificidad que presenta este servicio,
serán fijos discontinuos y por lo tanto aceptados como tal por las partes firmantes
de este Convenio Colectivo, aquellos trabajadores/as que sean contratados bajo
la modalidad de obra o servicio o eventual por circunstancias de la producción y
que presten servicios dos cursos escolares completos y consecutivos al iniciar
el tercer curso consecutivo para realizar las mismas funciones que venían
realizando en las contrataciones precedentes.
c) El llamamiento de estos trabajadores deberá realizarse de forma fehaciente,
de forma escalonada teniendo en cuenta los centros o servicios, en función de
las necesidades de estos. El orden de llamamiento será por antigüedad y en
igualdad de tramo de antigüedad será por orden alfabético del primer apellido El
trabajador/a deberá responder y comunicar a la empresa su voluntad de aceptar
la incorporación al puesto de trabajo en la fecha señalada en el requerimiento. Si
el trabajador, una vez producido el llamamiento no se incorpora a su puesto de
trabajo perderá la condición de fijo discontinuo, salvo causa que lo justifique.
d) Las empresas, procuraran la ampliación de jornada de trabajo de los trabajadores
y trabajadoras contratados bajo esta modalidad de contratación y que no tengan
contemplada la jornada completa, en el caso de que la empresa necesite cubrir
un mayor número de horas, debido a cualquier ampliación del servicio.
Periodo de prueba
El personal de nuevo ingreso a la empresa, si no hay pacto en sentido contrario,
se somete a un periodo de prueba que debe formalizarse por escrito y que no puede
exceder de lo siguiente:
• Personal comprendido en los grupos 1 y 2: seis meses.
• Personal comprendido en los grupos 3 y 4: dos meses.
CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9365

Si por necesidades del servicio se celebran varios contratos temporales de corta
duración con la misma persona trabajadora, podrá establecerse periodo de prueba en
cada uno de ellos hasta alcanzar el periodo de prueba máximo establecido en este
artículo para cada uno de los grupos.
Durante el periodo de prueba, las partes pueden rescindir libremente el contrato
sin que haya más obligación que, por parte de la empresa abonar los salarios y demás
derechos devengados durante el periodo trabajado, y por parte del trabajador/a
comunicarlo.
Cese voluntario
La persona trabajadora que desea cesar voluntariamente en el servicio, está obligada
a ponerlo en conocimiento de la empresa por escrito, cumpliendo los plazos de preaviso
mínimos siguientes:
• Personal comprendido en los grupos 1 y 2: un mes.
• Personal comprendido en los grupos 3 y 4: 15 días naturales.
El incumplimiento por parte del trabajador o trabajadora del preaviso con la antelación
indicada dará derecho a la empresa o entidad a descontar el importe del salario de un día
por cada día de retraso en el preaviso.
Asimismo, en los supuestos de contratos de duración determinada, cuya duración
sea superior a un curso escolar, las empresas estarán obligadas a preavisar la finalización
de contrato en los plazos establecidos anteriormente. El incumplimiento por parte de la
empresa dará derecho al trabajador o trabajadora a percibir el importe del salario de un
día por cada día de retraso en el preaviso.
Artículo 24.– Igualdad de oportunidades.
Las partes firmantes de este Convenio se comprometen a garantizar la no
discriminación por razón de sexo, raza, edad, origen, nacionalidad, pertenencia étnica,
orientación sexual, discapacidad o enfermedad, y, por el contrario, velar porque la
aplicación de las normas laborales no incurriera en supuesto de infracción alguna que
pudiera poner en tela de juicio el cumplimiento estricto de los preceptos constitucionales.
Igualdad de Trato.
Para contribuir eficazmente a la aplicación del principio de igualdad de trato y a
su desarrollo bajo los conceptos de igualdad de condiciones en trabajo de igual valor,
es necesario desarrollar una acción positiva particularmente en las condiciones de
contratación, formación y promoción.
Clasificación Profesional.
Ambas partes se comprometen a velar por la igualdad de retribución para trabajos
de igual valor y por la no discriminación por ninguno de los supuestos contemplados en
el Art. 14 de la Constitución.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9366

CAPÍTULO VII
Artículo 25.– Cláusula de subrogación del personal.
Con el fin de mantener la estabilidad de los trabajadores y trabajadoras en el
empleo, conseguir la profesionalización del sector y evitar en la medida de lo posible la
proliferación de contenciosos, ambas partes acuerdan la siguiente regulación:
1. Al término de la concesión de una contrata, las trabajadoras y trabajadores de
la empresa contratista saliente, pasarán a estar adscritos a la nueva titular de la
contrata, quien se subrogará en todos los derechos y obligaciones, siempre que
se dé alguno de los siguientes supuestos:
a) Trabajadores y trabajadoras en activo que estén prestando sus servicios con
una antigüedad mínima de un curso escolar en el centro de trabajo, sea cual
fuera la modalidad de su contrato de trabajo. Si la antigüedad fuera inferior a
un curso escolar en el centro de trabajo, pero coincide con la antigüedad real
del trabajador/trabajadora, procedería igualmente la subrogación, aun siendo
el periodo de adscripción inferior a dicho plazo.
b) Trabajadores y trabajadoras que en el momento del cambio de titularidad de la
contrata se encontrasen enfermos, accidentados, en excedencia, o en situación
análoga, siempre y cuando hayan prestado servicios en los programas objeto
de la contrata, con anterioridad a la suspensión de su contrato de trabajo y
que reúnan la antigüedad mínima establecida en el apartado a).
c) Trabajadores y trabajadoras que con contrato de interinidad sustituyan a
alguno de los trabajadores mencionados en el párrafo anterior hasta que
finalice la causa de sustitución.
d) Trabajadores y trabajadoras de nuevo ingreso que por exigencias del cliente
se hayan incorporado al centro como consecuencia de la ampliación del
contrato mercantil dentro del curso escolar.
2. La nueva empresa adjudicataria del servicio comunicará mediante telegrama,
carta notarial o el medio fehaciente que estime oportuno, a la empresa cesante,
ser la nueva adjudicataria del servicio. De no cumplirse este requisito, la nueva
empresa adjudicataria automáticamente y sin más formalidades se subrogará
con todos los trabajadores y trabajadoras que presten los servicios objeto del
cambio de adjudicación.
3. La empresa cesante deberá comunicar a los trabajadores y trabajadoras afectados
la pérdida de la adjudicación de los servicios, así como el nombre de la nueva
empresa adjudicataria, tan pronto tenga conocimiento de dichas circunstancias.
4. La nueva empresa adjudicataria deberá respetar a los trabajadores y trabajadoras
todos los derechos laborales que tuviesen reconocidos en su anterior empresa,
tales como categoría, salario, jornada, horario, antigüedad, etc. Asimismo los
trabajadores y trabajadoras percibirán con cargo exclusivo a la empresa cesante
al finalizar la adjudicación, la liquidación de los haberes pendientes (partes
proporcionales de gratificaciones extraordinarias, vacaciones, etc.) que le
pudieran corresponder.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9367

5. A los efectos de subrogación, la empresa cesante deberá poner a disposición
de la empresa adjudicataria, en un plazo mínimo de 10 días hábiles, antes de
que ésta comience la prestación del servicio o desde que tuviese conocimiento
directo de la subrogación, de la siguiente documentación:
a) Certificación en la que deberá constar los trabajadores y trabajadoras afectados
por la subrogación, con nombre y apellidos, teléfono, fecha de nacimiento,
DNI, nº de afiliación a la Seguridad Social, categoría profesional y, en general,
cualquier otro dato que respetando el derecho constitucional a la intimidad le
sean requeridos por la empresa adjudicataria a los efectos de subrogación.
b) Lista de trabajadores y trabajadoras en situación de incapacidad temporal,
suspensión legal o excedencia, con indicación expresa de los periodos
disfrutados con la empresa saliente.
c) Pactos existentes propios y subrogados.
d) Jornada y horario pactado con cada trabajador o trabajadora, así como
cualquier modificación efectuada en los 6 meses últimos, con justificación de
esta.
e) Salarios pactados superiores al Convenio Colectivo, y justificación de
cualquier modificación efectuada en los últimos 6 meses. En todo caso, la
empresa entrante no estará obligada a respetar los incrementos o mejoras
salariales que se hayan producido en los últimos 6 meses, siempre que éstos
no deriven de la aplicación del convenio colectivo o de los pactos suscritos
con la representación legal de los trabajadores y trabajadoras.
f) Calendario laboral.
g) Fotocopia de las nóminas de los 6 últimos meses, o período inferior, según
proceda.
h) Recibo de liquidación de partes proporcionales.
i) Certificado de estar al corriente de pago con la Tesorería de la Seguridad
Social.
j) Fotocopia de TC-1 y TC-2 de cotización de la Seguridad Social de los 6 últimos
meses o período inferior si procede.
k) Fotocopia de los contratos de trabajo suscritos con los trabajadores y
trabajadoras afectados. En los casos que no exista contrato por escrito,
deberá entregar relación nominal de los trabajadores y trabajadoras afectados,
con expresa mención a la antigüedad reconocida en la empresa, así como
cualquier otro dato que, respetando su derecho constitucional a la intimidad,
le sea requerido por la empresa adjudicataria, a los efectos de la subrogación.
l) Cualquier otro documento que respetando el derecho a la intimidad del
trabajador o trabajadora se requiera como necesario para la subrogación.
6. El no cumplimiento, por parte de la empresa saliente, de los requisitos expuestos
en este artículo no exime de la obligatoriedad de la subrogación por parte de la
empresa adjudicataria.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9368

7. Los trabajadores y trabajadoras que no hubieran disfrutado o percibido sus
vacaciones reglamentarias antes de producirse la subrogación disfrutarán de
aquellas íntegramente con el nuevo adjudicatario del servicio, el cual no obstante
sólo abonara la parte proporcional del periodo que a él le corresponda, disfrutando
los trabajadores y trabajadoras del resto, hasta completar su periodo vacacional,
en calidad de permiso no retribuido; en cualquier caso se respetará el calendario
vacacional que se hubiera fijado.
8. No desaparece el carácter vinculante de la subrogación en el caso de que el
contratante del servicio suspendiese el mismo, si los trabajadores/as cuyos
contratos de trabajo se hubiesen visto resueltos por motivos de esta suspensión
probasen que el servicio se hubiera reiniciado por la misma u otra empresa dentro
de los doce meses siguientes a la suspensión.
En este supuesto, si los trabajadores manifestasen su interés por reincorporarse
a su puesto de trabajo, y como consecuencia de la previa finalización de su
relación laboral hubiera recibido algún tipo de indemnización, (ya sea por
acuerdo de las partes, por laudo, o por sentencia judicial), no debe producirse un
enriquecimiento injusto de los mismos, por lo que se reintegrará el importe a la
empresa.
No serán subrogables cargos ejecutivos, accionistas o socios de la empresa. El
cónyuge y el personal con parentesco hasta segundo grado de consanguinidad o afinidad
con el empresario saliente o que tenga algún cargo ejecutivo en la empresa o accionista o
socio de la misma, sólo serán subrogables si acreditan de forma fehaciente la adscripción
efectiva al puesto y al centro objeto de subrogación pon un periodo mínimo del curso
escolar anterior a la fecha de subrogación.
La administración pública o entidad contratante que pretenda adjudicar la gestión
de un centro, servicio o programa mediante concurso público o cualquier otro medio de
adjudicación, deberá reflejar en el correspondiente pliego de condiciones o documento
que recoja las bases para la adjudicación del contrato, la existencia de la subrogación
prevista en este artículo y el listado de trabajadores y trabajadoras afectadas, incluyendo
las condiciones económicas y laborales de los mismos y excluyendo los datos personales
de acuerdo con la LOPD.
La aplicación de este artículo será de obligado cumplimiento para las partes afectadas
por el cambio de adjudicación de servicio cualquiera que sea la forma jurídica que
adopten, incluida la sociedad irregular, cooperativa con o sin ánimo de lucro, empresario
autónomo, etc.
La subrogación establecida en el presente artículo será aplicable igualmente en
el supuesto de reversión de contratas a cualquiera de las Administraciones Públicas,
quedando estas obligadas a subrogar al personal que prestaba servicio para la empresa
cesante.
CAPÍTULO VIII
Artículo 26.– Formación.
Las empresas de las que dependan los trabajadores y trabajadoras afectados por
el presente convenio promoverán el acceso de éstos a una oferta formativa, para el
desempeño de sus tareas, para ello, participarán en las iniciativas formativas necesarias,
a fin de establecer una acción al año en modalidad de mixta o a distancia, la misma no
tendrá ningún coste para el trabajador.
CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9369

CAPÍTULO IX
Artículo 27.– Salud laboral.
Las partes firmantes del presente Convenio se comprometen al desarrollo de la
Protección de la Salud y la Seguridad en el Trabajo, al amparo de la Ley de Prevención
de Riesgos Laborales. El derecho de los trabajadores/as a un medio de trabajo seguro y
saludable, se tiene que articular a través de la integración de la seguridad y salud laboral,
en todos los estamentos de la empresa.
Todas las empresas del sector están obligadas a tener realizada, actualizada,
y documentada, la Evaluación de Riesgos, el Plan de Prevención de Riesgos y haber
adoptado una forma de Servicio de Prevención de Riesgos.
La información, que forma parte del Plan de Prevención, sobre los riesgos generales y
los inherentes al puesto de trabajo, será realizada con los contenidos de las evaluaciones
de riesgos, de forma escrita dirigida a cada trabajador/a por cada empresario y que será
contrastada por la representación sindical. Se realizará durante la jornada laboral y en
cualquier caso en horas de trabajo.
La vigilancia de la salud, como actividad permanente de observación de estado
de salud de los trabajadores, será realizada por el Servicio de Prevención, durante el
tiempo de trabajo y se relacionará con los riesgos del puesto de trabajo. La realización
de actividades puntuales de profundización, en forma de reconocimientos médicos,
estará protocolizada y en cualquier caso tendrá relación con el trabajo realizado. Tanto
los resultados de la Vigilancia de la Salud como del Reconocimiento médico serán
confidenciales, informándose a las empresas exclusivamente de la Aptitud Laboral de
cada trabajador/a.
Artículo 28.– Ropa de trabajo.
Las empresas proporcionarán a su personal la ropa de trabajo que exijan para el
desempeño de sus funciones:
– Dos uniformes al inicio de la prestación de servicios, posteriormente uno cada
dos cursos.
CAPÍTULO X
Artículo 29.– Régimen disciplinario.
El personal podrá ser sancionado por la empresa, en virtud de incumplimientos
laborales, de acuerdo con la graduación de faltas y sanciones siguientes:
a) Faltas leves:
1. El retraso, negligencia o descuido en el cumplimiento de las tareas
encomendadas.
2. Hasta dos faltas de puntualidad, de entre cinco y diez minutos de retraso, al
inicio de la jornada laboral, dentro de un mes.
3. La falta de aseo y limpieza personal.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9370

4. No comunicar a la empresa los cambios de domicilio, residencia o situación
familiar que pueda afectar a las obligaciones tributarias o de la Seguridad
Social.
5. La falta de asistencia al trabajo de un día sin causa justificada.
b) Faltas graves:
1. El incumplimiento o abandono de las normas y medidas establecidas de seguridad
y salud en el trabajo, cuando del mismo puedan derivarse riesgos para la salud y
la integridad física.
2. El abuso de autoridad en el desempeño de funciones.
3. Abandonar el puesto de trabajo o el servicio por breve tiempo durante la jornada
sin causa justificada.
4. No comunicar la ausencia al trabajo, salvo que se pruebe la imposibilidad de
haberlo hecho.
5. Más de dos faltas de puntualidad de hasta diez minutos al inicio de la jornada
laboral dentro de un mes natural.
6. La falta de asistencia al trabajo dos o tres días, sin causa justificada dentro de un
mes natural.
7. La desobediencia grave a los superiores en materia de trabajo, así como la falta
de respeto debido, tanto a los mandos como a compañeros/as.
8. La simulación de enfermedad o accidente y no entregar el parte de baja oficial
dentro de los tres días siguientes a la emisión del mismo, salvo que se pruebe la
imposibilidad de hacerlo.
9. El empleo de tiempo, uniformes o materiales de la empresa en cuestiones ajenas
o en beneficio propio.
10. El hacer desaparecer uniformes o materiales de la empresa, así como propiedades
del centro.
11. La reincidencia en la comisión de faltas leves, aunque sean de distinta naturaleza,
dentro de un mismo trimestre, cuando hayan mediado sanciones por las mismas.
12. No comunicar a la empresa las ausencias previsibles con 48 horas de antelación
a la misma, para garantizar la sustitución.
13. El incumplimiento de las normas internas del centro siempre que los operarios
sean conocedores de las mismas.
c) Faltas muy graves:
1. La falta de asistencia al trabajo no justificada de más de tres días en un mes o
más de seis días en un período de tres meses.
2. La falsedad, deslealtad, fraude, el abuso de confianza y el hurto o robo, tanto a
compañeros/as de trabajo, o a la empresa.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9371

3. Realizar trabajos por cuenta propia o ajena, estando en situación de incapacidad
temporal, así como realizar manipulaciones o falsedades para prolongar dicha
incapacidad.
4. La embriaguez o toxicomanía habitual durante el cumplimiento del trabajo.
5. Los malos tratos de palabra o de obra a compañeros/as, superiores, personal a
su cargo.
6. La participación directa o indirecta en la comisión de un delito calificado como tal
por las leyes penales, en la prestación normal del servicio.
7. Abandonar el trabajo sin causa justificada.
8. Riñas y pendencias con sus compañeros/as de trabajo, mandos o con los
trabajadores del centro.
9. Competencia desleal.
10. Exigir, pedir o aceptar remuneración de terceros.
11. Acoso sexual.
12. La reincidencia en falta grave en el período de seis meses, aunque sea de distinta
naturaleza, siempre que hubiese mediado sanción.
Sanciones
Las sanciones, que podrán imponerse en función de la calificación de las faltas,
serán las siguientes:
Por faltas leves:
Amonestación por escrito.
Suspensión de empleo y sueldo hasta tres días.
Descuento proporcional de las retribuciones correspondientes al tiempo real
dejado de trabajar por faltas de asistencia o puntualidad no justificadas.
Por faltas graves:
Suspensión de empleo y sueldo de tres días a un mes.
Descuento proporcional de las retribuciones correspondientes al tiempo real
dejado de trabajar por faltas de asistencia o puntualidad no justificadas.
Por faltas muy graves:
Suspensión de empleo y sueldo de uno a tres meses.
Despido.
Tramitación y prescripción
Las sanciones muy graves se comunicarán motivadamente y por escrito al interesado
para su conocimiento y efectos, dándose notificación al Comité de Empresa o Delegados/
as de Personal.
CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9372

Es absolutamente indispensable la tramitación de expediente contradictorio para
la imposición de las sanciones, cualquiera que fuera su gravedad, cuando se trate de
miembros del Comité de Empresa, Delegados/as de Personal o Delegados/as sindicales,
tanto si se hallan en activo de sus cargos sindicales como si aún se hallan en período
reglamentario de garantías.
Las faltas leves prescribirán a los diez días, las graves a los veinte y las muy graves
a los sesenta, a partir de la fecha en la cual se tiene conocimiento, y, en todo caso, a los
seis meses de haberse cometido.
Infracciones de la Empresa
Son infracciones laborales de la empresa las acciones u omisiones contrarias a las
disposiciones legales en materia de trabajo, al Convenio Colectivo y demás normas de
aplicación.
Artículo 30.– Conciliacion de la vida familiar y personal.
Las partes asumen el contenido de la legislación vigente en cada momento,
actualmente la Ley 39/1999 de 5 de Noviembre, para promover la conciliación de la
vida familiar y laboral de las personas trabajadoras, Ley 31/1995, de 8 de Noviembre de
Prevención de Riesgos Laborales y la Ley 3/2007, de 22 de Marzo de 2007 de Igualdad
efectiva entre mujeres y hombres.
Todo lo estipulado en el presente articulo, se entenderá de aplicación en los mismos
términos y condiciones para las parejas de hecho debidamente justificadas.
Suspensión del contrato con reserva del puesto de trabajo
1.– El nacimiento, que comprende el parto y el cuidado de menor de doce meses,
suspenderá el contrato de trabajo de la madre biológica durante 16 semanas, de las
cuales serán obligatorias las seis semanas ininterrumpidas inmediatamente posteriores
al parto, que habrán de disfrutarse a jornada completa, para asegurar la protección de la
salud de la madre.
El nacimiento suspenderá el contrato de trabajo del progenitor distinto de la madre
biológica durante 16 semanas, de las cuales serán obligatorias las seis semanas
ininterrumpidas inmediatamente posteriores al parto, que habrán de disfrutarse a jornada
completa, para el cumplimiento de los deberes de cuidado previstos en el artículo 68 del
Código Civil.
En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa,
el neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, el periodo de
suspensión podrá computarse, a instancia de la madre biológica o del otro progenitor, a
partir de la fecha del alta hospitalaria. Se excluyen de dicho cómputo las seis semanas
posteriores al parto, de suspensión obligatoria del contrato de la madre biológica.
En los casos de parto prematuro con falta de peso y en aquellos otros en que el
neonato precise, por alguna condición clínica, hospitalización a continuación del parto,
por un periodo superior a siete días, el periodo de suspensión se ampliará en tantos días
como el nacido se encuentre hospitalizado, con un máximo de trece semanas adicionales,
y en los términos en que reglamentariamente se desarrolle.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9373

En el supuesto de fallecimiento del hijo o hija, el periodo de suspensión no se verá
reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso obligatorio, se
solicite la reincorporación al puesto de trabajo.
La suspensión del contrato de cada uno de los progenitores por el cuidado de menor,
una vez transcurridas las primeras seis semanas inmediatamente posteriores al parto,
podrá distribuirse a voluntad de aquellos, en períodos semanales a disfrutar de forma
acumulada o interrumpida y ejercitarse desde la finalización de la suspensión obligatoria
posterior al parto hasta que el hijo o la hija cumpla doce meses. No obstante, la madre
biológica podrá anticipar su ejercicio hasta cuatro semanas antes de la fecha previsible
del parto. El disfrute de cada período semanal o, en su caso, de la acumulación de dichos
períodos, deberá comunicarse a la empresa con una antelación mínima de quince días.
Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda transferirse su
ejercicio al otro progenitor.
La suspensión del contrato de trabajo, transcurridas las primeras seis semanas
inmediatamente posteriores al parto, podrá disfrutarse en régimen de jornada completa o
de jornada parcial, previo acuerdo entre la empresa y la persona trabajadora, y conforme
se determine reglamentariamente.
La persona trabajadora deberá comunicar a la empresa, con una antelación mínima
de quince días, el ejercicio de este derecho en los términos establecidos, en su caso, en
los convenios colectivos. Cuando los dos progenitores que ejerzan este derecho trabajen
para la misma empresa, la dirección empresarial podrá limitar su ejercicio simultáneo por
razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas por escrito.
2.– En los supuestos de adopción, de guarda con fines de adopción y de acogimiento,
de acuerdo con el artículo 45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores, la suspensión tendrá
una duración de dieciséis semanas para cada adoptante, guardador o acogedor. Seis
semanas deberán disfrutarse a jornada completa de forma obligatoria e ininterrumpida
inmediatamente después de la resolución judicial por la que se constituye la adopción
o bien de la decisión administrativa de guarda con fines de adopción o de acogimiento.
Las diez semanas restantes se podrán disfrutar en períodos semanales, de forma
acumulada o interrumpida, dentro de los doce meses siguientes a la resolución judicial
por la que se constituya la adopción o bien a la decisión administrativa de guarda con
fines de adopción o de acogimiento. En ningún caso un mismo menor dará derecho
a varios periodos de suspensión en la misma persona trabajadora. El disfrute de
cada período semanal o, en su caso, de la acumulación de dichos períodos, deberá
comunicarse a la empresa con una antelación mínima de quince días. La suspensión de
estas diez semanas se podrá ejercitar en régimen de jornada completa o a tiempo parcial,
previo acuerdo entre la empresa y la persona trabajadora afectada, en los términos que
reglamentariamente se determinen.
En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el desplazamiento
previo de los progenitores al país de origen del adoptado, el periodo de suspensión
previsto para cada caso en este apartado podrá iniciarse hasta cuatro semanas antes de
la resolución por la que se constituye la adopción.
Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda transferirse su
ejercicio al otro adoptante, guardador con fines de adopción o acogedor.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9374

La persona trabajadora deberá comunicar a la empresa, con una antelación mínima
de quince días, el ejercicio de este derecho en los términos establecidos, en su caso, en los
convenios colectivos. Cuando los dos adoptantes, guardadores o acogedores que ejerzan
este derecho trabajen para la misma empresa, ésta podrá limitar el disfrute simultáneo de
las diez semanas voluntarias por razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas
por escrito.
3.– En el supuesto de discapacidad del hijo o hija en el nacimiento, adopción, en
situación de guarda con fines de adopción o de acogimiento, la suspensión del contrato
a que se refieren los apartados 1 y 2 tendrá una duración adicional de dos semanas,
una para cada uno de los progenitores. Igual ampliación procederá en el supuesto de
nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento múltiple por cada hijo
o hija distinta del primero.
4.–En el supuesto de riesgo durante el embarazo o de riesgo durante la lactancia
natural, en los términos previstos en el artículo 26 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre,
de Prevención de Riesgos Laborales, la suspensión del contrato finalizará el día en
que se inicie la suspensión del contrato por parto o el lactante cumpla nueve meses,
respectivamente, o, en ambos casos, cuando desaparezca la imposibilidad de la
trabajadora de reincorporarse a su puesto anterior o a otro compatible con su estado.
5.– En el supuesto previsto en el artículo 45.1.n) del Estatuto de los Trabajadores, el
periodo de suspensión tendrá una duración inicial que no podrá exceder de seis meses,
salvo que de las actuaciones de tutela judicial resultase que la efectividad del derecho de
protección de la víctima requiriese la continuidad de la suspensión. En este caso, el juez
podrá prorrogar la suspensión por periodos de tres meses, con un máximo de dieciocho
meses.
6.– Los trabajadores se beneficiarán de cualquier mejora en las condiciones de
trabajo a la que hubieran podido tener derecho durante la suspensión del contrato en los
supuestos a que se refieren los apartados 1 a 5.
Excedencia por cuidado de familiares:
Los trabajadores/as tendrán derecho a un periodo de excedencia de duración
no superior a tres años para atender el cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por
naturaleza, como por adopción, o en los supuestos de guarda con fines de adopción
o acogimiento permanente, a contar desde la fecha de nacimiento o en su caso, de la
resolución judicial, o administrativa.
También tendrán derecho a un periodo de excedencia de duración no superior a 2
años para atender al cuidado de un familiar, hasta el segundo grado de consanguinidad
o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad no pueda
valerse por si mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
En ambos casos el periodo de excedencia será computable a efectos de antigüedad
y el trabajador tendrá derecho a la asistencia a cursos de formación profesional, a cuya
participación deberá ser convocado por el empresario, especialmente con ocasión de su
reincorporación.
Durante el primer año de excedencia se tendrá derecho a la reserva del puesto
de trabajo propio, transcurrido dicho plazo, la reserva quedará referida a un puesto de
trabajo del mismo grupo profesional o categoría equivalente.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9375

Estas excedencias podrán disfrutarse de forma fraccionada.
Reducción de jornada por motivos familiares.
Quienes por razones de guarda legal tengan a su cuidado directo algún menor de
doce años o una persona con discapacidad que no desempeñe una actividad retribuida,
tendrá derecho a una reducción de su jornada de trabajo, con la disminución proporcional
del salario, entre al menos, un octavo y un máximo de la mitad de la duración de aquella.
Tendrá el mismo derecho que precise encargarse del cuidado directo de un familiar
hasta segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente
o enfermedad no pueda valerse por si mismo y que no desempeñe actividad retribuida.
La concreción horaria y la determinación del periodo de disfrute del permiso
corresponderán al trabajador.
Permisos Retribuidos:
1.–En los supuestos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o
acogimiento, de acuerdo con el artículo 45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores, las
personas trabajadoras tendrán derecho a una hora de ausencia del trabajo, que podrán
dividir en dos fracciones, para el cuidado del lactante hasta que este cumpla nueve meses.
La duración del permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de nacimiento,
adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento múltiples.
Quien ejerza este derecho, por su voluntad podrá sustituirlo por una reducción de
su jornada en media hora al inicio y media hora al final de su jornada. Asimismo podrá
optar por acumular el total de horas de permiso por lactancia en 14 días laborables,
disfrutándolas de forma ininterrumpida a continuación de la suspensión por maternidad.
La reducción de jornada contemplada en este apartado constituye un derecho
individual de las personas trabajadoras sin que pueda transferirse su ejercicio al otro
progenitor, adoptante, guardador o acogedor. No obstante, si dos personas trabajadoras
de la misma empresa ejercen este derecho por el mismo sujeto causante, la dirección
empresarial podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento
de la empresa, que deberá comunicar por escrito.
Cuando ambos progenitores, adoptantes, guardadores o acogedores ejerzan este
derecho con la misma duración y régimen, el periodo de disfrute podrá extenderse hasta
que el lactante cumpla doce meses, con reducción proporcional del salario a partir del
cumplimiento de los nueve meses.
2.– Las personas trabajadoras tendrán derecho a ausentarse del trabajo durante una
hora en el caso de nacimiento prematuro de hijo o hija, o que, por cualquier causa, deban
permanecer hospitalizados a continuación del parto. Asimismo, tendrán derecho a reducir
su jornada de trabajo hasta un máximo de dos horas, con la disminución proporcional
del salario. Para el disfrute de este permiso se estará a lo previsto en el apartado 7 del
artículo 37 del Estatuto de los Trabajadores.
Extinción del contrato de trabajo.
Será nula la decisión extintiva en los siguientes supuestos:
a) La de las personas trabajadoras durante los periodos de suspensión del contrato
de trabajo por nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción, acogimiento, riesgo

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9376

durante el embarazo o riesgo durante la lactancia natural a que se refiere el artículo 45.1.d)
y e) del Estatuto de los Trabajadores o por enfermedades causadas por embarazo, parto
o lactancia natural, o la notificada en una fecha tal que el plazo de preaviso concedido
finalice dentro de dichos periodos.
b) La de las trabajadoras embarazadas, desde la fecha de inicio del embarazo hasta
el comienzo del periodo de suspensión a que se refiere la letra a); el de las personas
trabajadoras que hayan solicitado uno de los permisos a los que se refieren los artículos 37.4,
5 y 6 del Estatuto de los Trabajadores, o estén disfrutando de ellos, o hayan solicitado
o estén disfrutando la excedencia prevista en el artículo 46.3 del Estatuto de los
Trabajadores; y el de las trabajadoras víctimas de violencia de género por el ejercicio de
su derecho a la tutela judicial efectiva o de los derechos reconocidos en esta ley para
hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral.
c) La de las personas trabajadoras después de haberse reintegrado al trabajo al
finalizar los periodos de suspensión del contrato por nacimiento, adopción, guarda con
fines de adopción o acogimiento, a que se refiere el artículo 45.1.d) del Estatuto de los
Trabajadores, siempre que no hubieran transcurrido más de doce meses desde la fecha
del nacimiento, la adopción, la guarda con fines de adopción o el acogimiento.
Lo establecido en las letras anteriores será de aplicación, salvo que, en esos casos, se
declare la procedencia de la decisión extintiva por motivos no relacionados con el embarazo
o con el ejercicio del derecho a los permisos y excedencia señalados. Para considerarse
procedente deberá acreditarse suficientemente que la causa objetiva que sustenta el
despido requiere concretamente la extinción del contrato de la persona referida.
Protección por maternidad:
Las trabajadoras en situación de embarazo o parto reciente tendrán derecho a
desempeñar un puesto de trabajo o función diferente y compatible con su estado cuando
las condiciones de trabajo, agentes o procedimientos puedan influir negativamente en su
salud, la del feto o la lactancia, en los términos establecidos en el articulo 26 de la Ley de
Prevención de Riesgos Laborales.
Artículo 31.– Acoso sexual.
Todos los trabajadores/as tienen derecho a ser tratados con dignidad, considerándose
constitutivos de acoso sexual laboral cualquier conducta, proposición o requerimiento de
naturaleza sexual que tenga lugar en el ámbito de la empresa, respecto de los que el
sujeto sepa o esté en condiciones de saber, que resulten indeseables, irrazonables y
ofensivos para quien los padece.
La persona víctima de acoso sexual podrá dar cuenta por escrito a través de sus
representantes o directamente a la dirección de la empresa de las circunstancias del
hecho concurrente, de igual forma informará de las consecuencias negativas que se han
derivado, en su caso, o pudieran derivarse. La presentación de denuncia dará lugar a las
oportunas diligencias.
La constatación de la existencia de acoso sexual en el caso denunciado será
considerada siempre falta muy grave, si tal conducta o comportamiento se lleva a cabo
prevaleciéndose de una posición jerárquica supondrá una situación agravada.
Artículo 32.– Seguro de responsabilidad civil por riesgos profesionales para terceros.
Todas las empresas estarán obligadas a tener un seguro de responsabilidad civil por
riesgos.
CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9377

CAPÍTULO XI
Artículo 33.– Derechos sindicales.
Los Comités de Empresa, los Delegados de Personal, los Delegados de Seguridad y
Salud y las Secciones Sindicales tendrán, entre otros, los siguientes derechos y funciones:
a) Conocer puntualmente las estadísticas sobre el índice de absentismo y sus
causas, los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales y sus
consecuencias, los índices de siniestros, los estudios periódicos o especiales del
medio ambiente laboral y los mecanismos de prevención que se utilizan.
b) De vigilancia en el cumplimiento de las normas vigentes en materia laboral, de
Seguridad Social, ocupación, y también el resto de los pactos, condiciones y
usos en vigor de la empresa, formulando si es necesario las acciones legales
pertinentes ante la misma y los organismos o tribunales competentes.
c) De vigilancia y control de las condiciones de Seguridad y Salud Laboral en el
ejercicio del trabajo en la empresa con las particularidades que prevé en este
sentido el artículo 19 del Estatuto de los Trabajadores y lo recogido en el presente
Convenio.
d) Se dispondrá, en el centro u oficina de la empresa, de tablones de anuncios
sindicales, de dimensiones suficientes y colocados en sitio visible. Su instalación
será llevada a cabo por la empresa, de acuerdo con los representantes de los
trabajadores. Será responsabilidad de los representantes sindicales la colocación
en los tablones de anuncios de aquellos avisos y comunicaciones que haya que
efectuar y se crean pertinentes.
e) Al personal que participe en la Comisión Paritaria o en la negociación del
Convenio le serán concedidos los permisos retribuidos que sean necesarios para
el adecuado ejercicio de su labor como negociadores.
f) Se favorecerá la acumulación de las horas sindicales por acuerdo entre empresa
y los representantes de los trabajadores.
Garantías de los representantes del personal
Además de las garantías previstas en los apartados a), b), c) y d) del artículo 68
del Estatuto de los Trabajadores, los representantes de los trabajadores y trabajadoras
dispondrán de un crédito de horas mensuales retribuidas de acuerdo con la siguiente
escala:
De 0 a 25 trabajadores

15

De 26 a 50 trabajadores

15

De 51 a 100 trabajadores

15

De 101 a 250 trabajadores

20

De 251 en adelante

30

La empresa facilitará a los Comités de Empresa, Delegados de Personal y Secciones
Sindicales los locales y medios materiales que se estimen necesarios para el debido
cumplimiento de sus funciones.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9378

Secciones sindicales
Las empresas respetarán los derechos de todos los trabajadores y trabajadoras
a sindicarse libremente. Permitirán que los trabajadores y trabajadoras afiliados a un
sindicato puedan celebrar reuniones, recaudar cuotas y distribuir información sindical
fuera de horas de trabajo sin perturbar la actividad normal.
La relación laboral de cualquier trabajador o trabajadora no será condicionada por
el hecho de estar o no afiliado a algún sindicato, ni a causa del desarrollo de su actividad
sindical.
Los Sindicatos podrán establecer Secciones Sindicales en los centros de trabajo o
agrupaciones provinciales entendiéndose que tienen esta consideración los que figuran
como tales en los procesos electorales. La representación de la Sección Sindical será
ejercida por los Delegados Sindicales.
Artículo 34.– Inaplicación de las condiciones de trabajo.
La inaplicación de las condiciones de trabajo establecidas en el presente convenio
colectivo podrá producirse respecto a las materias y causas señaladas en el Art. 82.3
Estatuto de los Trabajadores y durante un plazo máximo que no podrá exceder la vigencia
del presente convenio colectivo.
La solicitud de descuelgue la iniciará el empresario, quien informará previamente a
la Comisión Paritaria del convenio de las materias que tiene intención de no aplicar, las
causas que le han llevado a tomar esa iniciativa y de la comunicación a los representantes
de los trabajadores para que conformen la comisión representativa que deberá intervenir
en el periodo de consultas, así como del inicio de dicho periodo de consulta, que no se
dará por iniciado hasta que no se haya entregado toda la documentación requerida.
En los supuestos de ausencia de representación legal de los trabajadores en las
empresas, la representación se entenderá atribuida a los sindicatos más representativos
y representativos del sector que estuvieran legitimados para formar parte de la Mesa
negociadora del Convenio Colectivo que le fuera de aplicación, salvo que los trabajadores
atribuyeran su representación a una comisión designada conforme a lo dispuesto en el
artículo 41.4 del Estatuto de los Trabajadores. Tras un periodo de consultas de quince
días, la representación de la empresa y la representación legal de los trabajadores, o en
su caso, los sindicatos más representativos adoptarán la resolución que proceda.
En los supuestos de que la representación sea atribuida democráticamente a una
comisión de trabajadores, éstos contarán con las mismas garantías que los representantes
de los trabajadores y tendrán derecho a contar con asesoramiento sindical en el proceso.
En caso de finalizar el periodo de consultas con acuerdo, éste deberá ser notificado
a la comisión paritaria del convenio colectivo y a la autoridad laboral a efectos de depósito
y con hoja de estadística.
El acuerdo determinará con exactitud las medidas adoptadas, las condiciones de
reenganche, que, concluida su duración, serán las que establezca en convenio vigente
en ese momento y, su duración, no podrá prolongarse más allá de la vigencia pactada.
En caso de desacuerdo, la discrepancia se someterá a la Comisión Paritaria del
Convenio Colectivo que mediará y buscará salidas al conflicto que se plantee, dicha

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Miércoles, 2 de marzo de 2022

Pág. 9379

Comisión dispondrá de un plazo máximo de 7 días para pronunciarse, a contar desde
que la discrepancia fuera planteada. En caso de no alcanzarse un acuerdo, las partes
se someterán al procedimiento de conciliación- mediación ante el SERLA, incluido el
compromiso de acudir voluntariamente a un arbitraje vinculante, en cuyo caso el laudo
arbitral tendrá la misma eficacia que los acuerdos en periodo de consultas y sólo será
recurrible conforme al procedimiento y en base a los motivos establecidos en el artículo 91
Estatuto de los Trabajadores.
Información demostrativa de las causas que motivan la solicitud de inaplicación:
En la comunicación se incluirán, al menos, los siguientes documentos:
a) Cuando se alegue causa económica Balances, cuentas de resultados y, en su
caso, informe de auditoría, que demuestre la veracidad.
b) Memoria explicativa de las causas que motivan la solicitud, cuando se alegue
causa económica en la que se hará constar la situación económica y financiera
de la empresa y la afectación al mantenimiento del empleo.
c) Asimismo, explicarán las medidas de carácter general que hayan previsto para la
viabilidad de la empresa y el mantenimiento del empleo.
Sin perjuicio de la anterior documentación, se aportará toda aquella que justifique la
situación que se presenta como causa de descuelgue.
CLÁUSULA FINAL
Las partes firmantes del presente convenio colectivo se comprometen a iniciar la
negociación del próximo en septiembre de 2024.

CV: BOCYL-D-02032022-8

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Pág. 9380

Miércoles, 2 de marzo de 2022

ANEXO I
TABLAS SALARIALES Septiembre 2021/Agosto 2022
A

B

C

D

E

F

G

PRORRATA

PLUS

PLUS

PLUS

PLUS

PLUS

EXTRAS

ASISTENCIA

CONVENIO

VESTUARIO

12

12

11

12

1.287,45 €

235,92 €

130,70 €

78,42 €

45,75 €

RESP. AUTONÓMICO DEL PROGRAMA

1.184,34 €

196,83 €

130,70 €

78,42 €

45,75 €

117,62 €

RESPONSABLE COORDINADOR

1.179,60 €

196,83 €

130,70 €

78,42 €

45,75 €

117,62 €

COORDINADOR

1.179,60 €

196,83 €

130,70 €

78,42 €

45,75 €

OFICIAL ADMINISTRATIVO

1.040,75 €

173,92 €

130,70 €

78,42 €

17.007,11 €

AUXILIAR ADMINISTRATIVO

896,49 €

149,64 €

130,70 €

78,42 €

14.984,62 €

MONITOR RESPONSABLE

1.040,75 €

173,92 €

130,70 €

78,42 €

45,75 €

MONITOR DE ACTIVIDADES

1.040,75 €

173,92 €

130,70 €

78,42 €

45,75 €

17.556,17 €

MONITOR SOCIOCULTURAL

934,30 €

155,72 €

130,70 €

78,42 €

45,75 €

16.060,37 €

MONITOR DE TRANSPORTE

896,49 €

149,64 €

130,70 €

78,42 €

23,54 €

15.267,10 €

MONITOR DE TALLER

896,49 €

149,64 €

130,70 €

78,42 €

23,54 €

15.267,10 €

CATEGORÍA

SALARIO
12

RESPONSABILID DISPONIBILIDAD
12

BRUTO
ANUAL

11

GRUPO 1.-PERSONAL DIRECCIÓN
DIRECTOR

21.260,55 €

GRUPO 2.– MANDOS INTERMEDIOS
20.965,57 €
75,00 €

21.733,76 €

75,00 €

20.322,30 €

GRUPO 3.- ADMINISTRACIÓN

GRUPO 4.– PERSONAL OPERATIVO

CV: BOCYL-D-02032022-8

94,11 €

18.685,45 €

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Pág. 9381

Miércoles, 2 de marzo de 2022

ANEXO II
TABLAS SALARIALES Septiembre 2022/Agosto 2023

A

B

C

D

E

F

G

H

PRORRATA

PLUS

PLUS

PLUS

PLUS

PLUS

PLUS

BRUTO

EXTRAS

ASISTENCIA

CONVENIO

VESTUARIO

ATE

ANUAL

12

12

11

12

1.322,86 €

242,41 €

134,29 €

80,58 €

47,01 €

RESP. AUTONÓMICO DEL PROGRAMA

1.216,91 €

202,24 €

134,29 €

80,58 €

47,01 €

120,86 €

RESPONSABLE COORDINADOR

1.212,04 €

202,24 €

134,29 €

80,58 €

47,01 €

120,86 €

COORDINADOR

1.212,04 €

202,24 €

134,29 €

80,58 €

47,01 €

OFICIAL ADMINISTRATIVO

1.069,37 €

178,71 €

134,29 €

80,58 €

17.474,81 €

AUXILIAR ADMINISTRATIVO

921,15 €

153,75 €

134,29 €

80,58 €

15.396,70 €

MONITOR RESPONSABLE

1.069,37 €

178,71 €

134,29 €

80,58 €

47,01 €

MONITOR DE ACTIVIDADES

1.069,37 €

178,71 €

134,29 €

80,58 €

47,01 €

18.038,96 €

MONITOR SOCIOCULTURAL

960,00 €

160,00 €

134,29 €

80,58 €

47,01 €

16.502,03 €

MONITOR DE TRANSPORTE ATE

921,15 €

153,75 €

134,29 €

80,58 €

24,19 €

75,00 € 16.586,95 €

MONITOR DE TRANSPORTE

921,15 €

153,75 €

134,29 €

80,58 €

24,19 €

15.686,95 €

MONITOR DE TALLER

921,15 €

153,75 €

134,29 €

80,58 €

24,19 €

15.686,95 €

CATEGORÍA

SALARIO

12

RESPONSABILID DISPONIBILIDAD

12

11

12

GRUPO 1.-PERSONAL DIRECCIÓN
DIRECTOR

21.845,21 €

GRUPO 2.– MANDOS INTERMEDIOS
21.542,12 €
77,06 €

22.331,44 €

77,06 €

20.881,16 €

GRUPO 3.- ADMINISTRACIÓN

GRUPO 4.– PERSONAL OPERATIVO

CV: BOCYL-D-02032022-8

96,69 €

19.199,30 €

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Pág. 9382

Miércoles, 2 de marzo de 2022

ANEXO III
TABLAS SALARIALES Septiembre 2023/Agosto 2024
A

B

C

D

E

F

G

H

PLUS

PLUS

PLUS

PLUS

BRUTO

ATE

ANUAL

PRORRATA

PLUS

PLUS

EXTRAS

ASISTENCIA

CONVENIO

12

12

11

12

1.362,54 €

249,68 €

138,32 €

83,00 €

48,42 €

RESP. AUTONÓMICO DEL PROGRAMA

1.253,41 €

208,31 €

138,32 €

83,00 €

48,42 €

124,49 €

RESPONSABLE COORDINADOR

1.248,40 €

208,31 €

138,32 €

83,00 €

48,42 €

124,49 €

COORDINADOR

1.248,40 €

208,31 €

138,32 €

83,00 €

48,42 €

OFICIAL ADMINISTRATIVO

1.101,45 €

184,07 €

138,32 €

83,00 €

17.999,05 €

AUXILIAR ADMINISTRATIVO

948,78 €

158,36 €

138,32 €

83,00 €

15.858,60 €

MONITOR RESPONSABLE

1.101,45 €

184,07 €

138,32 €

83,00 €

48,42 €

MONITOR DE ACTIVIDADES

1.101,45 €

184,07 €

138,32 €

83,00 €

48,42 €

18.580,13 €

MONITOR SOCIOCULTURAL

988,80 €

164,80 €

138,32 €

83,00 €

48,42 €

16.997,09 €

MONITOR DE TRANSPORTE ATE

948,78 €

158,36 €

138,32 €

83,00 €

24,91 €

MONITOR DE TRANSPORTE

948,78 €

158,36 €

138,32 €

83,00 €

24,91 €

16.157,56 €

MONITOR DE TALLER

948,78 €

158,36 €

138,32 €

83,00 €

24,91 €

16.157,56 €

CATEGORÍA

SALARIO
12

VESTUARIO RESPONSABILID DISPONIBILIDAD
12

11

12

GRUPO 1.-PERSONAL DIRECCIÓN
DIRECTOR

22.500,57 €

GRUPO 2.– MANDOS INTERMEDIOS
22.188,39 €
79,37 €

23.001,38 €

79,37 €

21.507,59 €

GRUPO 3.- ADMINISTRACIÓN

GRUPO 4.– PERSONAL OPERATIVO

CV: BOCYL-D-02032022-8

19.775,27 €

99,60 €

77,25 €

17.084,56 €

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 42

Pág. 9383

Miércoles, 2 de marzo de 2022

ANEXO IV
TABLAS SALARIALES Septiembre 2024/Agosto 2025
A
CATEGORÍA

SALARIO
12

B

C

D

E

F

PRORRATA

PLUS

PLUS

PLUS

PLUS

EXTRAS

ASISTENCIA CONVENIO. VESTUARIO RESPONSABILID
12

PLUS

PLUS

BRUTO

DISPONIBILIDAD

ATE

ANUAL

11

12

12

12

11

12

1.403,42 €

257,17 €

142,47 €

85,49 €

49,88 €

RESP. AUTONÓMICO DEL PROGRAMA

1.291,02 €

214,56 €

142,47 €

85,49 €

49,88 €

128,22 €

RESPONSABLE COORDINADOR

1.285,85 €

214,56 €

142,47 €

85,49 €

49,88 €

128,22 €

COORDINADOR

1.285,85 €

214,56 €

142,47 €

85,49 €

49,88 €

OFICIAL ADMINISTRATIVO

1.134,49 €

189,59 €

142,47 €

85,49 €

18.539,02 €

AUXILIAR ADMINISTRATIVO

977,25 €

163,12 €

142,47 €

85,49 €

16.334,35 €

MONITOR RESPONSABLE

1.134,49 €

189,59 €

142,47 €

85,49 €

49,88 €

MONITOR DE ACTIVIDADES

1.134,49 €

189,59 €

142,47 €

85,49 €

49,88 €

19.137,54 €

MONITOR SOCIOCULTURAL

1.018,46 €

169,75 €

142,47 €

85,49 €

49,88 €

17.507,01 €

MONITOR DE TRANSPORTE ATE

977,25 €

163,12 €

142,47 €

85,49 €

25,66 €

MONITOR DE TRANSPORTE

977,25 €

163,12 €

142,47 €

85,49 €

25,66 €

16.642,28 €

MONITOR DE TALLER

977,25 €

163,12 €

142,47 €

85,49 €

25,66 €

16.642,28 €

GRUPO 1.-PERSONAL DIRECCIÓN
DIRECTOR

23.175,58 €

GRUPO 2.– MANDOS INTERMEDIOS
22.854,04 €
81,76 €

23.691,42 €

81,76 €

22.152,82 €

GRUPO 3.- ADMINISTRACIÓN

GRUPO 4.– PERSONAL OPERATIVO

http://bocyl.jcyl.es

20.368,53 €

102,58 €

79,57 €

17.597,09 €

D.L.: BU 10-1979 - ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-02032022-8

