                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                   Viernes 9 de junio de 2023                          Sec. III. Pág. 82520



                                 III. OTRAS DISPOSICIONES

                       MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
           13742      Resolución de 30 de mayo de 2023, de la Dirección General de Trabajo, por
                      la que se registra y publica el VIII Convenio marco estatal de servicios de
                      atención a las personas dependientes y desarrollo de la promoción de la
                      autonomía personal.

               Visto el texto del VIII Convenio Marco Estatal de Servicios de Atención a las
           Personas Dependientes y Desarrollo de la Promoción de la Autonomía Personal
           (residencias privadas de personas mayores y del servicio de ayuda a domicilio) –código
           de convenio n.º 99010825011997–, que fue suscrito con fecha 3 de marzo de 2023, de
           una parte por las organizaciones empresariales CEAPs, FED, AESTE, ASADE y LARES
           en representación de las empresas del sector, y, de otra por los sindicatos FSS-CCOO,
           CC.OO. del Hábitat y UGT servicios públicos, en representación de los trabajadores
           afectados, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3, de la Ley
           del Estatuto de los Trabajadores, Texto refundido aprobado por el Real Decreto
           Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE de 24 de octubre), y en el Real
           Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios colectivos,
           acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad,
               Esta Dirección General de Trabajo resuelve:

           Primero.

               Ordenar la inscripción del citado Convenio Marco Estatal de Servicios de Atención a
           las Personas Dependientes y Desarrollo de la Promoción de la Autonomía Personal
           (residencias privadas de personas mayores y del servicio de ayuda a domicilio) en el
           correspondiente Registro de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y
           planes de igualdad con funcionamiento a través de medios electrónicos de este Centro
           Directivo, con notificación a la Comisión Negociadora.

           Segundo.

              Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».

              Madrid, 30 de mayo de 2023.–La Directora General de Trabajo, Verónica Martínez
           Barbero.

           VIII CONVENIO MARCO ESTATAL DE SERVICIOS DE ATENCIÓN A LAS PERSONAS
                DEPENDIENTES Y DESARROLLO DE LA PROMOCIÓN DE LA AUTONOMÍA
                                        PERSONAL

                                                  CAPÍTULO I

           Artículo 1. Ámbito funcional.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               El ámbito funcional de aplicación del presente convenio colectivo está constituido por
           las empresas y establecimientos que ejerzan su actividad en el sector de la atención a
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742




           las personas dependientes y/o desarrollo de la promoción de la autonomía personal:
           residencias para personas mayores, centros de día, centros de noche, viviendas
           tuteladas, servicio de ayuda a domicilio y teleasistencia. Todo ello cualquiera que sea su
           denominación y con la única excepción de aquellas empresas cuya gestión y titularidad
           correspondan a la administración pública.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                     Viernes 9 de junio de 2023                        Sec. III. Pág. 82521


               Igualmente quedan afectadas por este convenio las divisiones, líneas de negocio,
           secciones u otras unidades productivas autónomas dedicadas a la prestación del servicio
           del ámbito funcional, aun cuando la actividad principal de la empresa en que se hallen
           integradas sea distinta o tenga más de una actividad perteneciente a diversos sectores
           productivos.
               Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de este convenio las
           empresas que realicen específicos cuidados sanitarios como actividad fundamental,
           entendiendo esta exclusión, sin perjuicio de la asistencia sanitaria a las personas
           residentes y usuarias, como consecuencia de los problemas propios de su edad y/o
           dependencia.

           Artículo 2. Ámbito territorial.

               Este convenio se aplicará en todo el territorio español.

           Artículo 3. Ámbito personal.

               Queda comprendido en el ámbito del presente convenio el personal que presta sus
           servicios en las empresas afectadas por el mismo.
               Queda expresamente excluido el personal que preste sus servicios en centros y/o
           empresas cuya titularidad y gestión corresponda a la administración pública.

           Artículo 4. Vigencia y duración.

               El presente convenio colectivo entrará en vigor el 1 de enero de 2019 y tendrá
           vigencia hasta el 31 de diciembre de 2025, salvo en aquellas materias donde se
           establezca algo diferente. Y según lo establecido en la disposición adicional del presente
           convenio.

           Artículo 5. Concurrencia en el ámbito funcional del convenio.

                Definido el ámbito funcional del presente convenio general en los términos de su
           artículo 1, y de conformidad con el principio de prohibición de concurrencia de convenios
           colectivos establecido en el artículo 84.1 del Estatuto de los Trabajadores, ni este
           convenio colectivo ni cualesquiera otros convenios o pactos que se negocien en
           desarrollo o complemento del mismo podrán resultar afectados, interferidos, ni solapados
           por cualquier otra norma convencional o pacto de empresa con pretensiones de abarcar,
           de forma total o parcial, tal ámbito funcional que le es propio y exclusivo.
                En consecuencia, si llegara a producirse cualquier concurrencia en los términos
           anteriormente descritos, la misma se resolverá siempre a favor del presente convenio por
           aplicación del principio de especialidad, con independencia de la fecha de entrada en
           vigor de uno y otro convenio.

           Artículo 6. Concurrencia y complementariedad en el ámbito territorial del convenio.

               La regulación contenida en el presente convenio en materia de organización, jornada
           y tiempo de trabajo, descanso semanal, vacaciones, jubilación, estructura retributiva y
           salarios, (bases, complementos, horas extras y trabajo a turnos), licencias y
           excedencias, movilidad funcional, derechos sindicales y formación, tendrán carácter de
           derecho mínimo necesario con respecto a la regulación que sobre esos mismos asuntos
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           pudiera contenerse en otros convenios colectivos de ámbito más reducido.
               En todo caso, son materias no negociables ni adaptables, en ámbitos inferiores el
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742




           período de prueba, las modalidades de contratación, la clasificación profesional, las
           funciones, la jornada máxima anual de trabajo, el régimen disciplinario, las normas
           mínimas en materia de prevención de riesgos laborales y movilidad geográfica.
               Todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 2 y 3 del artículo 84 del
           Estatuto de los Trabajadores.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                    Viernes 9 de junio de 2023                          Sec. III. Pág. 82522


           Artículo 7.    Estructura de la negociación colectiva.

               Se establece como unidad preferente de negociación la de ámbito estatal. Es
           intención de ambas partes negociadoras que se tienda a una mejor ordenación del
           sector. En consecuencia, la apertura de nuevos ámbitos negociales diferentes a los
           establecidos en el listado que consta en el siguiente párrafo, necesitará de la
           comunicación a la comisión paritaria y el informe favorable por parte de esta. Para los
           ámbitos negociales del listado, sólo será necesaria la comunicación previa a la comisión
           paritaria.
               La estructura de negociación colectiva del sector y subsectores de la atención a las
           personas dependientes y/o desarrollo de la promoción de la autonomía personal queda
           establecida en los siguientes ámbitos:

               – Convenio Estatal.
               – Convenio Autonómico.
               – Convenio Provincial.
               – Convenio de empresa o grupo de empresas.

           Artículo 8. Denuncia y prórroga.

               8.1 La denuncia para la revisión del Convenio se efectuará por escrito y con una
           antelación mínima de tres (3) meses anteriores a la fecha de su vencimiento inicial o a la
           de cualquiera de sus prórrogas anuales. La denuncia se podrá efectuar por cualquier
           organización sindical o empresarial, con legitimación inicial para la negociación del
           convenio, y se tendrá que comunicar a las representaciones empresariales y sindicales
           firmantes del convenio y a la autoridad laboral.
               Denunciado el convenio, en tanto no se llega a un acuerdo sobre el nuevo, se
           entenderá que el contenido íntegro del convenio se prorroga provisionalmente hasta
           tanto no se llegue a acuerdo expreso. Hasta que se llegue a ese acuerdo expreso se
           incrementarán anualmente, en el mes de enero, los conceptos retributivos en la misma
           cuantía que el índice de precios al consumo (IPC) real del año anterior todo ello sin
           perjuicio de la aplicación de lo dispuesto en cuanto a la actualización de las tablas en la
           disposición final del presente convenio.
               8.2 El convenio quedará automáticamente prorrogado al finalizar su vigencia, y en
           sus propios términos, por periodos anuales, si ninguna de las representaciones procede
           a su denuncia conforme a lo establecido en el apartado anterior, siendo de aplicación en
           esta situación las cláusulas de actualización salarial que recoge la Disposición Final del
           convenio.

           Artículo 9. Comisión negociadora.

               La comisión negociadora quedará constituida por las asociaciones empresariales y
           organizaciones sindicales que en el ámbito del presente convenio acrediten lo
           establecido en la legislación vigente en cada momento.
               La distribución de las personas que compongan la comisión estará en función de la
           representatividad de las organizaciones en el sector. El número máximo de personas
           será de quince por cada una de las partes y en todo caso será impar en cada una de las
           representaciones.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 10.    Vinculación a la totalidad.

               Las condiciones pactadas forman un todo orgánico e indivisible, y, a efectos de su
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




           aplicación práctica, serán consideradas globalmente.
               En el caso de que, por la jurisdicción social, a instancia de la autoridad laboral o de
           cualquiera de las personas afectadas, se procediera a la anulación de algún artículo del
           presente convenio, las partes negociadoras, en el plazo de dos meses a partir de la
           firmeza de la sentencia, procederán a la renegociación del contenido de la parte anulada,
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                             Sec. III. Pág. 82523


           quedando, en todo caso, vigente el resto del convenio hasta que no se llegue a un
           acuerdo definitivo.
               No obstante, lo anterior, las partes tienen la voluntad, a través del presente acuerdo,
           de dotar de seguridad jurídica al presente convenio en todos sus extremos. En este
           sentido, las partes manifiestan expresamente que los preceptos de este convenio que
           regulan las materias retributivas y de tiempo de trabajo están absolutamente vinculados
           y dotan al convenio del necesario equilibrio interno. En consecuencia, la anulación de
           cualquier precepto relacionado con dichas materias comportará necesaria y
           automáticamente la anulación del resto de preceptos vinculados a dichas materias.

           Artículo 11.   Garantía «ad personam» - condición más beneficiosa.

                Se respetarán las condiciones superiores y más beneficiosas, tanto individuales
           como colectivas, que venga percibiendo y disfrutando el personal de plantilla.
                Al personal que a la entrada en vigor del presente convenio percibiera salarios
           superiores, en cómputo anual, a los determinados en el presente convenio se le aplicará
           las tablas de retribuciones aprobadas en este convenio. La diferencia de retribuciones se
           reflejará en nómina como complemento personal de garantía no absorbible, ni
           compensable, ni revalorizable. Al objeto de determinar el importe de dicho complemento
           se restará a su actual retribución anual la retribución anual acordada en el presente
           convenio y la cantidad resultante dividida por doce será el importe del citado
           complemento personal que se percibirá en las doce mensualidades.

           Artículo 12.   Comisión Paritaria.

               Se crea una Comisión Paritaria compuesta por 10 miembros de las organizaciones
           firmantes.

               Por las Organizaciones Sindicales:

               CCOO (FSS y del Hábitat), UGT Servicios Públicos.

               Por las Organizaciones Empresariales:

               AESTE.
               ASADE.
               CEAPS.
               FED.
               LARES.

               Se señala como domicilio de la Comisión Paritaria a efectos de registro, Calle
           Avenida de América, 25, 3.ª planta, 28002 Madrid, y Calle Ramírez de Arellano 19, 4.ª
           planta. Madrid 28043. A efectos de comunicación con la misma se habilita la siguiente
           dirección de correo electrónico:

               viiicparitariadependencia@gmail.com

           Artículo 13.   Competencias de la Comisión Paritaria.

               A.   Competencias generales:
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                – Interpretación, mediación y arbitraje, conciliación y vigilancia del cumplimiento del
           Convenio especialmente en los casos de incumplimiento de los criterios acordados en el
                                                                                                                    cve: BOE-A-2023-13742




           artículo 18 sobre empleo.
                – En Igualdad ejerce las competencias y funciones que tiene asignadas en el
           capítulo XI con el fin de abordar los compromisos contemplados en el capítulo XI.
                – En Formación ejerce las competencias y funciones que tiene asignadas en el
           capítulo IV al objeto de fijar las prioridades formativas a desarrollar.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                             Sec. III. Pág. 82524


                – En Seguridad y Salud Laboral ejerce las competencias definidas en el
           artículo 31.2.d, así como las definidas en los artículos 38 y 39 de la Ley, 31/95, de
           Prevención de Riesgos Laborales.

               B.   Competencias específicas:

                – Adaptación o modificación del convenio durante su vigencia. En todo caso, para
           llevar a cabo modificaciones del convenio de carácter normativo, deberán incorporarse a
           la comisión paritaria la totalidad de los sujetos legitimados para la negociación, aunque
           no hayan sido firmantes del convenio, en los términos previstos por los artículos 87 y 88
           del Estatuto de los Trabajadores.
                – Conocimiento previo y autorización de la apertura de nuevos ámbitos negóciales
           conforme a lo establecido en el artículo 7.
                – Recibir información de los acuerdos de carácter colectivo que regulen condiciones
           generales de trabajo en ámbitos territoriales inferiores.
                – Para los casos en que en un ámbito inferior, durante el preceptivo período de
           consultas, no se hubiese producido acuerdo entre la parte empresarial y la
           representación sindical o comisión «ad hoc», con respecto a la inaplicación de
           condiciones de trabajo (artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores), o a la
           modificación sustancial de las condiciones establecidas en el presente convenio
           (artículo 41.6, en relación con el artículo 82.3, ambos del Estatuto de los Trabajadores), o
           en los casos de movilidad geográfica de carácter colectivo (artículo 40.2 del Estatuto de
           los Trabajadores), las partes deberán dirigirse a la comisión paritaria que en el plazo
           máximo de 7 días deberá resolver sobre el asunto planteado. En caso de desacuerdo en
           el seno de la comisión paritaria las partes se someterán al proceso de solución
           extrajudicial de conflictos contemplado en este convenio. Se entenderá agotado el
           trámite de intervención previa de la comisión paritaria cuando transcurra el plazo máximo
           de siete días a contar desde que la discrepancia fuera planteada sin que haya
           pronunciamiento de la comisión paritaria.
                En caso de inexistencia de representación unitaria o sindical del personal en la
           empresa, planteada la inaplicación de condiciones de trabajo (artículo 82.3 del Estatuto
           de los Trabajadores) o la modificación sustancial de las condiciones establecidas en el
           presente convenio (artículo 41.6, en relación con el artículo 82.3, ambos del Estatuto de
           los Trabajadores), o en los casos de movilidad geográfica de carácter colectivo
           (artículo 40.2 del Estatuto de los Trabajadores), la empresa y/o la comisión específica
           «ad hoc» constituida en el ámbito de la empresa deberán informar a la comisión paritaria
           en un plazo máximo de siete días contados desde el inicio de las negociaciones respecto
           de tales modificaciones, así como del resultado de dichas negociaciones.
                En caso de desacuerdo se seguirá el procedimiento establecido en el párrafo anterior.
                – Ambas partes, con carácter general, convienen someter a la comisión paritaria
           cuantos problemas, discrepancias o conflictos puedan surgir de la aplicación o
           interpretación del convenio, con carácter previo al planteamiento de los distintos
           supuestos ante la autoridad o jurisdicción social competente, que deberán resolver en el
           plazo máximo de quince días desde la presentación de la situación. Caso de no
           producirse dicha resolución por el motivo que fuese se dará por cumplimentado el trámite
           en la comisión paritaria.

           Artículo 14.   Funcionamiento Comisión Paritaria.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               1. La Comisión Paritaria designará, entre sus vocales, una presidencia que ejercerá
           la parte patronal y una secretaría que recaerá en la parte sindical, cuyas funciones serán
                                                                                                                    cve: BOE-A-2023-13742




           las siguientes:

               Presidente/a:

               – La representación formal de la Comisión Paritaria.
               – La presidencia de las reuniones de la Comisión Paritaria.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                 Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82525


               – Firmar las actas y certificaciones de los acuerdos que se adopten por la Comisión
           junto con el/la secretario/a.
               – Redactar los órdenes del día, junto con el/la secretario/a.
               – Cualquiera otra relacionada con su condición de presidente/a y aquellas que le
           sean atribuidas por la Comisión Paritaria mediante el correspondiente acuerdo.

              Secretario/a:

               – Convocar las reuniones de la Comisión Paritaria.
               – Preparar las reuniones de la Comisión Paritaria.
               – Custodiar la documentación de la Comisión, así como los expedientes tramitados o
           se encuentren en tramitación.
               – Llevar el registro correspondiente a tales expedientes.
               – Expedir los certificados que le sean solicitados, con el V.º B.º del presidente.
               – Redactar las actas de cada una de las reuniones.
               – Llevar el archivo y depósito de toda la documentación que se genere.
               – Cualquiera otra relacionada con su condición de secretario/a y aquellas que le
           sean atribuidas por la Comisión Paritaria mediante el correspondiente acuerdo.

              Vocal:

               – Asistir a las reuniones.
               – Ejercer su derecho al voto en los acuerdos que se sometan a la Comisión cuando
           así resulte necesario.
               – Formular propuestas y emitir cuantas opiniones estimen necesarias.
               – Participar en los debates de la Comisión.
               – Estar puntualmente informados de cuantas cuestiones sean de su competencia.
               – Formular preguntas.

               2. El voto de las personas que componen la comisión paritaria será, tanto en el
           banco empresarial como en el sindical, proporcional a la representatividad acreditada
           para la constitución de la mesa negociadora del convenio colectivo.
               3. Con carácter general la comisión paritaria se reunirá siempre que lo solicite
           cualquiera de las representaciones, con indicación del tema o temas a tratar, dándose
           publicidad de lo acordado.
               4. Con el fin de agilizar los procedimientos en el seno de la comisión paritaria se
           constituye una comisión permanente de la misma que estará conformada por una
           persona por cada una de las organizaciones integrantes de aquella. El voto de las
           personas que componen esta comisión permanente será, en el banco empresarial
           proporcional a lo que fue su representación en la mesa negociadora del convenio y en el
           mismo sentido en el banco sindical. Esta comisión permanente tendrá entre sus
           funciones las de resolver aquellas cuestiones planteadas a la comisión paritaria y que
           exijan una respuesta rápida y eficaz en el término de 7 días. Para ello, la comisión
           permanente se reunirá en el plazo máximo de 48 horas desde que se haya recibido en la
           secretaría de la comisión paritaria la solicitud de su intervención. Las decisiones que se
           adopten en el seno de esta comisión permanente tendrán que ser ratificadas en la
           siguiente reunión de comisión paritaria.
               5. Las diferentes solicitudes enviadas a la secretaría de la comisión paritaria serán
           registradas y remitidas, en el mismo día, a todas las organizaciones que formen parte de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           la misma.
               6. Para poder adoptar acuerdos, deberán participar en las reuniones, tanto en la
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742




           comisión paritaria como en la permanente de esta, directamente o por representación,
           más de la mitad de sus componentes por cada una de las dos partes representadas,
           siendo necesario el voto de la mayoría absoluta de cada una de las dos partes.
               7. Para los casos en que la comisión paritaria no resuelva sobre las solicitudes
           planteadas, ambas partes, patronal y sindicatos, acuerdan el expreso sometimiento a los
           acuerdos para la solución autónoma de conflictos de ámbito estatal.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                           Sec. III. Pág. 82526


               8. Los acuerdos de la comisión paritaria tendrán el mismo valor que el texto de este
           convenio colectivo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 91.4 del Estatuto de los
           Trabajadores.
               9. Las actas de la comisión paritaria se realizarán y aprobaran en el mismo día de
           la reunión, siendo firmadas por un miembro de cada una de las organizaciones que
           forman parte de la comisión, así como el/la presidente/a y secretario/a.

                                                  CAPÍTULO II

           Artículo 15.   Organización del trabajo.

               La organización del trabajo es facultad y responsabilidad de la dirección de la
           empresa, con sujeción a lo que este convenio colectivo y la legislación vigente asignan a
           la representación unitaria o sindical del personal, especialmente en el trabajo nocturno y
           a turnos.
               La representación unitaria o sindical del personal tendrá, en todo caso, en lo
           relacionado con la organización y racionalización del trabajo, las funciones que le
           asignan el Estatuto de los Trabajadores, la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y
           demás legislación vigente.
               Con independencia de lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando se establezcan o
           modifiquen condiciones de trabajo de carácter colectivo, deberá ser informada
           previamente la representación unitaria o sindical del personal.

                                                  CAPÍTULO III

           Artículo 16. Clasificación Profesional.

                La Clasificación Profesional se establece fundamentalmente atendiendo a los
           criterios de los artículos 22 y 39 del RDL 2/2015, TRLET, delimitándola en Grupos
           Profesionales y Divisiones Funcionales.
                Las personas trabajadoras afectadas por este convenio sectorial serán adscritas a un
           determinado Grupo y Categoría Profesional, lo que delimitará en base a esta
           adscripción, las funciones y tareas asignadas a realizar.
                En el Organigrama del Centro de trabajo, se organizarán los equipos y
           departamentos en base a la estructura del presente capítulo.
                Los grupos profesionales se han establecido, según el nivel de titulación,
           conocimiento o experiencia exigidos, en virtud de la tarea a realizar y de la idoneidad de
           la persona.
                Cuando no sea necesaria la exigencia de titulación, el contrato determinará el grupo
           en el cual se tiene que integrar la persona contratada de acuerdo con los conocimientos
           y las exigencias necesarias con relación a las funciones a ejercer.
                Las categorías profesionales que a continuación se relacionan son meramente
           enunciativas, sin que supongan la obligación de tenerlas todas cubiertas.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                      Viernes 9 de junio de 2023                                 Sec. III. Pág. 82527


                                           Clasificación profesional convenio

                                                     Áreas de actividad

             A)   Gestión, administración y            B) Servicios
                                                                                C)   Servicios residenciales
                   servicios generales               socioasistenciales

            1A) Dirección:                    1B) Titulados/as Superiores y
            Director/a.                       Especialistas:
            Administrador/a.                  Médico/a.
            Gerente.                          Psicólogo/a.
            Responsable Coordinación
            SAD.
            Director/a Gerente TAD.
            Director/a Territorial TAD.
            2B) Manos Intermedios:            2B) Mandos intermedios:         2C) Mandos intermedios:
            Jefe/a Administrativo SAD.        Coordinador/a Enfermería.       Gobernante/a.
            Director/a Centros TAD.           Enfermero/a.                    Cocinero/a.
            Supervisor/a TAD.                 Fisioterapeuta.
            Coordinador/a TAD.                Terapeuta Ocupacional.
            Coordinador/a SAD.                Trabajador/a Social.
            Supervisor/a Residencia.
            Supervisor/a.
            3A) Personal Cualificado:         3B) Personal Cualificado:
            Ayudante Coordinación SAD.        TASOC.
            Oficial Administrativo.
            Oficial Administrativo SAD.
            Oficial Mantenimiento.
            Técnico en Informática.
            4A) Personal Auxiliar:            4B) Personal Auxiliar:
            Auxiliar Administrativo.          Gerocultor.
            Auxiliar Administrativo SAD.      Auxiliar SAD.
            Auxiliar Administrativo TAD.      Oficial TAD.
            Auxiliar Mantenimiento.           Teleoperador TAD.
            Conductor.                        Instalador TAD.
            Jardinero.
            Portero/Recepcionista.
            Telefonista/Recepcionista TAD.
                                                                              5C) Personal Auxiliar:
                                                                              Personal Limpieza.
                                                                              Personal Lavandería.
                                                                              Personal Planchado.
                                                                              Pinche Cocina.
                                                                              Ayudante Oficios varios.


           Artículo 17.   Funciones.

                             Grupo 1.     Dirección, titulados/as superiores y especialistas

               Director/a:
                                                                                                                            Verificable en https://www.boe.es




               Planifica, organiza, dirige y coordina las diversas actividades propias del
                                                                                                                            cve: BOE-A-2023-13742




           desenvolvimiento de la empresa o centro.
               Realiza tareas técnicas complejas y heterogéneas, con objetivos globales definidos y
           alto grado de exigencia en autonomía, iniciativa y responsabilidad. Sus funciones
           suponen la integración, coordinación y supervisión de funciones realizadas por un
           conjunto de colaboradores/as en una misma unidad funcional.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                    Viernes 9 de junio de 2023                        Sec. III. Pág. 82528


               Dispondrán de la titulación requerida y/o experiencia para el desarrollo de sus
           funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Administrador/a:

               Planifica, organiza, dirige y coordina las diversas actividades propias del
           desenvolvimiento de la empresa o centro.
               Realiza tareas técnicas complejas y heterogéneas, con objetivos globales definidos y
           alto grado de exigencia en autonomía, iniciativa y responsabilidad. Sus funciones
           suponen la integración, coordinación y supervisión de funciones realizadas por un
           conjunto de colaboradores/as en una misma unidad funcional.
               Dispondrán de la titulación requerida y/o experiencia para el desarrollo de sus
           funciones en función de lo regulado en la normativa vigente

              Gerente/a:

               Planifica, organiza, dirige y coordina las diversas actividades propias del
           desenvolvimiento de la empresa o centro.
               Realiza tareas técnicas complejas y heterogéneas, con objetivos globales definidos y
           alto grado de exigencia en autonomía, iniciativa y responsabilidad. Sus funciones
           suponen la integración, coordinación y supervisión de funciones realizadas por un
           conjunto de colaboradores/as en una misma unidad funcional.
               Dispondrán de la titulación requerida y/o experiencia para el desarrollo de sus
           funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Responsable Coordinación SAD:

               Planifica, organiza, dirige y coordina las diversas actividades propias del
           desenvolvimiento de la empresa y/o del servicio.
               Realiza tareas técnicas complejas y heterogéneas, con objetivos globales definidos y
           alto grado de exigencia en autonomía, iniciativa y responsabilidad. Sus funciones
           suponen la integración, coordinación y supervisión de funciones realizadas por un
           conjunto de colaboradores/as, tales como la implantación y seguimiento del proyecto
           técnico, la comunicación y colaboración estrecha con la entidad contratante para
           garantizar el correcto desarrollo del servicio, así como garantizar el cumplimiento de un
           sistema de gestión de calidad.
               Dispondrán de la titulación requerida y/o experiencia para el desarrollo de sus
           funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Director/a Gerente TAD:

               Planifica, organiza, dirige y coordina las diversas actividades propias del
           desenvolvimiento de la empresa y/o del servicio.
               Realiza tareas técnicas complejas y heterogéneas, con objetivos globales definidos y
           alto grado de exigencia en autonomía, iniciativa y responsabilidad. Sus funciones
           suponen la integración, coordinación y supervisión de funciones realizadas por un
           conjunto de colaboradores/as en una misma unidad funcional.
               Dispondrán de la titulación requerida y/o experiencia para el desarrollo de sus
           funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              Director/a Territorial TAD:

               Es responsable del servicio de teleasistencia y de todo el personal a su cargo en los
                                                                                                                 cve: BOE-A-2023-13742




           ámbitos asignados por la empresa.
               Su función es lograr una adecuada implantación y desarrollo del servicio tanto en
           calidad como en volumen de las personas usuarias.
               Asimismo, es responsable de la coordinación entre la empresa, personas usuarias y
           clientes en zonas asignadas y todo el personal a su cargo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82529


               Dispondrán de la titulación requerida y/o experiencia para el desarrollo de sus
           funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Médico/a:

               Es el personal provisto de la titulación correspondiente y con capacidad legal para el
           ejercicio de su profesión.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con su titulación y competencia profesional:

                – Realizar el reconocimiento médico a las nuevas personas usuarias y cumplimentar
           la correspondiente historia médica y certificaciones profesionales, en que constarán las
           indicaciones de tipo de vida más acorde, la rehabilitación necesaria, y el tratamiento a
           seguir si hace falta.
                – Atender las necesidades asistenciales de las personas usuarias. Hacer los
           exámenes médicos, diagnósticos, prescribir los tratamientos más acordes, en cada caso,
           para llevar a cabo las terapias preventivas, asistenciales y de rehabilitación de los
           diagnósticos clínicos y funcionales de las personas usuarias.
                – Informar a los familiares sobre el estado de salud de la persona usuaria.
                – Dirigir el programa de movilización y rehabilitación de las personas usuarias,
           fijando en equipo los programas a desarrollar de forma individual y en grupo.
                – Realizar el seguimiento y evaluar los programas, conjuntamente, con el equipo
           formado por todas las personas que intervienen.
                – Asistir al personal destinado en el centro en los casos de necesidad y de urgencia.
                – Como máximo responsable de su departamento médico, en el caso de que el
           centro no pueda tratar debidamente a las personas usuarias, derivarles a un centro
           hospitalario o de salud.
                – Participar en la comisión de supervisión y seguimiento de las personas usuarias en
           cuanto a las necesidades asistenciales y de la vida diaria de las personas usuarias que
           realizarán en colaboración con la dirección, trabajador/a social, psicólogo/a, y demás
           profesionales, de acuerdo con la situación física de las personas usuarias, los objetivos a
           conseguir y las características del centro.
                – Programar y supervisar los menús y dietas alimentarías de las personas usuarias.
                – Supervisar el trabajo del personal sanitario.
                – Supervisar el estado sanitario de las dependencias del centro.

              Psicólogo/a:

               Es el personal provisto de la titulación correspondiente y con capacidad legal para el
           ejercicio de su profesión.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación y
           competencia profesional:

               – Realizar los tratamientos psicoterapéuticos, tanto individuales como de grupo a
           todas las personas usuarias.
               – Seguimiento y evaluación de la aplicación del tratamiento que se realice.
               – Participar con el equipo interdisciplinar en la elaboración de las valoraciones
           psicológicas y en la atención que precisen las personas usuarias.
               – Realizar el programa de estimulación cognitiva.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               – Fomentar la integración y participación de las personas usuarias en la vida del
           centro y en el entorno.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




                                        Grupo 2.   Mandos intermedios

              Jefe/a Administrativo/a SAD:
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                 Viernes 9 de junio de 2023                           Sec. III. Pág. 82530


               Es el personal, que, con iniciativa y responsabilidad, actúa a las órdenes de la
           dirección del centro y tiene a su cargo un servicio administrativo determinado, con el
           personal correspondiente del mismo.
               Desarrollará las funciones detalladas, así como aquellas que le sean solicitadas y
           que tengan relación con las mismas y/o con su titulación o competencia profesional.
               Dispondrán de la titulación requerida y/o experiencia para el desarrollo de sus
           funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Director/a Centro TAD:

               Es el personal responsable de la central de teleasistencia.
               Vela por el correcto funcionamiento de todo el equipo técnico. Procura una adecuada
           atención en el servicio y es el responsable del personal operativo relacionado física o
           funcionalmente con la central y en general todas aquellas actividades no especificadas
           anteriormente y que tengan relación con las anteriores.
               Dispondrán de la titulación requerida y/o experiencia para el desarrollo de sus
           funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Supervisor/a TAD:

                Es el personal responsable de garantizar la atención directa a las personas usuarias
           y de ejercer el mando jerárquico y funcional sobre coordinadores/as, teleoperadores/as,
           oficiales de teleasistencia y/o personal bajo su supervisión y en dependencia de su
           superior jerárquico.
                Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación o
           competencia profesional.
                Se responsabilizará de la coordinación y contactos entre la empresa, las personas
           usuarias y clientes en sus zonas asignadas, gestionando el equipo a su cargo,
           incluyendo: formación de nuevas incorporaciones, reuniones de seguimiento, atención a
           cuestiones personales, evaluación del desempeño.
                Dispondrá de la titulación requerida y/o experiencia para el desarrollo de sus
           funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Coordinador/a SAD:

               Es el personal, con titulación y/o formación adecuada, cuya labor consiste en
           desempeñar tareas de coordinación, gestión y organización del servicio de ayuda a
           domicilio además de seguimiento del trabajo del auxiliar de ayuda a domicilio, para
           conseguir una buena calidad de dicho servicio y que es desempeñado preferentemente
           por titulados/as en trabajo social.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas o incluidas en el pliego de condiciones, siempre que tengan relación con
           las mismas y/o con su titulación, o competencia profesional:

               – Planificar y organizar el trabajo del centro mediante una adecuada programación
           de objetivos y racionalización de trabajo.
               – Organizar, al personal bajo su responsabilidad, elaborando para ello los
           correspondientes partes de trabajo.
               – Coordinación y supervisión del trabajo y actividades de forma individual o en
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           grupo, mediante reuniones periódicas con ayudantes de coordinación y auxiliares
           adscritos al servicio para estructurar la dinámica de la actividad, así como los
                                                                                                                 cve: BOE-A-2023-13742




           correspondientes criterios y objetivos metodológicos.
               – Coordinación periódica con el/la responsable de coordinación del servicio de
           ayuda a domicilio y con otros profesionales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                             Sec. III. Pág. 82531


               – Colaborar y realizar aquellos estudios encaminados a investigar los aspectos
           sociales relativos a las personas usuarias del servicio de ayuda a domicilio, por
           indicación de su superior jerárquico.
               – Ejecutar las actividades administrativas e informáticas inherentes a su puesto de
           trabajo.
               – Realizar informes de las personas usuarias, que sean solicitados.
               – Realizar, cuando se estime oportuno, juntamente con la/el auxiliar, la valoración de
           la situación personal, familiar y social de la persona usuaria. Facilitar información sobre
           los recursos propios y ajenos, que ayuden al adecuado desarrollo del servicio que se
           presta.
               – Realizar visitas domiciliarias a las personas usuarias con las siguientes finalidades:

              ● Inicio de servicio y presentación del/la auxiliar de ayuda a domicilio.
              ● Seguimiento del servicio.
              ● Resolución de posibles incidencias.

               – Comunicar a su inmediato/a superior las incidencias o anomalías observadas en el
           desarrollo de sus funciones.
               – Informar a las personas usuarias en colaboración con trabajadores o trabajadoras
           sociales de las entidades contratantes, de aquellos aspectos que se consideren
           oportunos.
               – Fomentar, directamente o a través del/la auxiliar, la integración y participación de
           las personas usuarias del servicio de ayuda a domicilio de todos aquellos servicios y
           programas encaminados a su bienestar social o calidad de vida.
               – Participar con el equipo multiprofesional de la empresa en la elaboración de las
           orientaciones o la atención que necesiten las personas usuarias.
               – Cuando se le encomiende, seleccionará los recursos humanos en base a la
           política establecida en la empresa.
               – Organización y supervisión del trabajo del/la ayudante de coordinación.
               – Participación en la formación continuada de auxiliares y diseño de cursos en
           materia de servicios sociales, en la medida que se establezcan en los planes de
           formación de las respectivas empresas y del sector.
               Dispondrán de la titulación requerida y/o experiencia para el desarrollo de sus
           funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Coordinador/a TAD:

               Es el personal teniendo la titulación y/o formación adecuada se ocupa de la
           coordinación y control del servicio entre la empresa, las personas usuarias, sus clientes y
           los recursos de la zona de trabajo asignada, asumiendo la interlocución con técnicos/as
           de las entidades públicas o privadas.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación, o
           competencia profesional:

               – Supervisión de la calidad del servicio de su equipo.
               – Planificación, organización y gestión del equipo a su cargo incluyendo: formación
           de nuevas incorporaciones, reuniones de seguimiento, atención a cuestiones personales,
           evaluación del desempeño.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               – Resolución de incidencias del día a día.
               – Remitir las llamadas de seguimiento.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2023-13742




               – Contactar con la persona usuaria, y/o familia al objeto de explicar las condiciones
           del servicio, concertar primeras citas, evaluar el servicio y resolver incidencias o quejas.
               – Mantener las relaciones con las Administraciones.
               – Elaboración y supervisión de las rutas realizadas.
               – Recogida y actualización de datos de las personas usuarias que deben constar en
           el expediente y puesta en marcha de los recursos o equipos necesarios para el servicio.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                   Viernes 9 de junio de 2023                              Sec. III. Pág. 82532


           Comunicar a su jefe/a inmediato las incidencias o anomalías observadas en el desarrollo
           de su tarea (averías, incidencias con los usuarios, etc.).

               Dispondrán de la titulación requerida y/o experiencia para el desarrollo de sus
           funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

               Supervisor/a Residencias:

               Es el personal con titulación y/o formación adecuada que, con autonomía, iniciativa y
           responsabilidad, y bajo la dependencia directa de la Dirección de la Residencia,
           desempeña tareas de coordinación, gestión y organización de la Residencia.
               Por delegación de la Dirección de la Residencia realiza como funciones principales
           las de organizar, distribuir y controlar los diferentes servicios de la Residencia, ejerciendo
           el mando jerárquico sobre el personal a su cargo, coordinando los contactos entre la
           Residencia, las personas usuarias y las familias de estas, gestionando el equipo a su
           cargo, su reclutamiento y selección, así como la formación de nuevas incorporaciones,
           reuniones de seguimiento y evaluación del desempeño.
               Podrá sustituir a la Dirección de la Residencia en caso de ausencia de esta.
               Dispondrá de la titulación requerida y/o experiencia para el desarrollo de sus
           funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

               Coordinador/a de Enfermería:

               Es el personal con la titulación de enfermero/a actúa con autonomía, iniciativa y
           responsabilidad realiza tareas de coordinación y supervisión en el área de los servicios
           sanitarios.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación, y
           competencia profesional:

               – Organizar, distribuir y coordinar al personal que presta servicios en el área
           sanitaria.
               – Planificar y supervisar la actividad del personal a su cargo, distribuir las actividades
           y turnos de las personas que tiene asignadas y vigilar también el buen uso y economía
           de los materiales y equipos a su cargo.
               – Supervisar el estado y conservación de los medicamentos, controlando la fecha de
           caducidad.
               – Solicitar, por escrito, al servicio de cocina las dietas de comidas que confeccionará
           juntamente con el responsable de su elaboración.
               – Informar a las familias de la situación sanitaria de la persona usuaria.
               – Solicitar y controlar la dotación de material y equipo necesario en el área sanitaria.
               – Participar en las reuniones con el resto de las profesionales que intervienen en el
           seguimiento de las personas usuarias en cuanto a las necesidades sanitarias y de vida
           diaria.
               – Supervisar el estado sanitario de las dependencias del centro.
               – Asumir las funciones delegadas por el personal médico que estén dentro del área
           sanitaria y en su competencia profesional.
               – Realizar las funciones administrativas de su competencia y la gestión delegada, en
           el área sanitaria, en materia de compras del centro y relación con proveedores y otros
           servicios externos, siguiendo las indicaciones y directrices establecidas por la dirección
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           del Centro.
               – Vigilar el cumplimiento de la labor profesional del personal a su cargo, así como de
                                                                                                                      cve: BOE-A-2023-13742




           su higiene y uniformidad.
               – Comunicar a su responsable inmediato las incidencias o anomalías observadas en
           el desarrollo de su tarea.

               Enfermero/a:
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                             Sec. III. Pág. 82533


               Es el personal provisto de la titulación correspondiente y con capacidad legal para el
           ejercicio de su profesión.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación y
           competencia profesional:

               – En algunas situaciones y siempre que la empresa lo requiera, este profesional
           podrá desempeñar las funciones de coordinación y supervisión de los cuidados que se
           prevean en el Plan de cuidados y atención a la persona usuaria, siempre que estén
           incluidas en su ámbito funcional.
               – Vigilar y atender a las personas usuarias, sus necesidades generales humanas y
           sanitarias, especialmente en el momento en que estos necesiten de sus servicios.
               – Preparar y administrar los medicamentos según prescripciones facultativas,
           específicamente los tratamientos.
               – Tomar la presión sanguínea, el pulso y la temperatura.
               – Colaborar con el personal médico preparando el material y medicamentos que
           hayan de ser utilizados.
               – Ordenar las historias clínicas, anotar los datos relacionados con la propia función
           que deba figurar.
               – Atender a la persona usuaria encamada por enfermedad, efectuando los cambios
           posturales prescritos, controlando el servicio de comidas a los enfermos y suministrando
           directamente a aquellos pacientes que dicha alimentación requiera instrumentalización
           (sonda nasogástrica, sonda gástrica, etc.).
               – Cuidado y limpieza del adhesivo y la estoma de aquellos usuarios colostomizados.
               – Controlar la higiene personal de las personas usuarias y también los
           medicamentos y alimentos que estos tengan en las habitaciones.
               – Atender las necesidades sanitarias que tenga el personal que trabaja en el centro
           y sean de su competencia.
               – Colaborar con fisioterapeutas en las actividades, el nivel de calificación de las
           cuales sean compatibles con su titulación de Enfermero/a, cuando sus funciones
           específicas lo permitan.
               – Realizar los pedidos de farmacia, analítica y radiología en aquellos centros donde
           no exista especialista.
               – Vigilar y tener cuidado de la ejecución de las actividades de tipo físico recibida por
           el personal médico, observando las incidencias que puedan presentarse durante su
           realización.
               – Cortar uñas de los pies, a usuarios diabéticas y a quienes reciban tratamiento con
           anticoagulantes, así como los que tengan tratamiento de uñas clavadas y uñeros.

              Fisioterapeuta:

               Es el personal provisto de la titulación correspondiente y con capacidad legal para el
           ejercicio de su profesión o competencia profesional.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación:

               – Realizar los tratamientos y técnica rehabilitadora que se prescriban.
               – Participar, cuando se le pida, en el equipo multiprofesional del centro para la
           realización de pruebas o valoraciones relacionadas con su especialidad profesional.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               – Hacer el seguimiento y la evaluación de la aplicación de tratamiento que realice.
               – Conocer, evaluar e informar y cambiar, en su caso, la aplicación del tratamiento de
                                                                                                                    cve: BOE-A-2023-13742




           su especialidad, cuando se den, mediante la utilización de recursos ajenos.
               – Conocer los recursos propios de su especialidad en el ámbito territorial.
               – Participar en juntas y sesiones de trabajos que se convoquen en el centro.
               – Colaborar en las materias de su competencia en los programas que se realicen de
           formación e información a las familias de las personas usuarias e instituciones.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                 Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82534


                – Asesorar a profesionales que lo necesiten sobre pautas de movilizaciones y los
           tratamientos en los que tengan incidencia las técnicas fisioterapeutas.
                – Asistir a las sesiones que se hagan en los centros para la revisión, el seguimiento
           y la evaluación de tratamientos.

              Terapeuta Ocupacional:

               Es el personal provisto de la titulación correspondiente y con capacidad legal para el
           ejercicio de su profesión.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación o
           competencia profesional:

               – Participar en el plan general de actividades del centro.
               – Realizar intervenciones propias de Terapia Ocupacional, como son el
           entrenamiento, mantenimiento y desarrollo de las actividades de la vida diaria básicas e
           instrumentales, el trabajo, la educación, el ocio y la participación social. Así como la
           rehabilitación/habilitación de las personas usuarias, la recuperación y/o mantenimiento
           de sus capacidades de relación con el entorno o de las actividades ocupacionales, así
           como la elaboración, adaptación y entrenamiento en el uso de órtesis, prótesis y
           productos de apoyo.
               – Participar en las áreas de ocio y tiempos libres de las personas usuarias del
           centro.
               – Participar junto con el resto del equipo multidisciplinar en la evaluación y
           seguimiento del proceso recuperador o asistencial de las personas usuarias del centro.
               – Colaborar en las materias de su competencia (rehabilitación de las áreas de
           ocupación, prescripción de productos de apoyo, adaptaciones, accesibilidad, ergonomía,
           economía articular, movilización funcional e información a las familias de las personas
           usuarias de las instituciones) en los programas que se realicen de formación e
           información a las familias de las personas usuarias a las instituciones.

              Trabajador/a Social:

              Es el personal que provisto de la titulación correspondiente y con capacidad legal
           para el ejercicio de su profesión.
              Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación o
           competencia profesional:

               – Planificar y organizar el trabajo social del centro mediante una adecuada
           programación de objetivos y racionalización del trabajo.
               – Atender en el proceso de ingreso y realizar la historia y ficha social de la persona
           usuaria.
               – Colaborar y realizar aquellos estudios encaminados a investigar los aspectos
           sociales relativos a las personas usuarias.
               – Ejecutar las actividades administrativas y realizar los informes sociales de las
           personas usuarias y los que le sean pedidos por la dirección del centro. Facilitar
           información sobre los recursos propios, ajenos y efectuar la valoración de su situación
           personal, familiar y social.
               – Realizar atención directa, tanto a nivel individual, grupal y comunitario.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               – Fomentar la integración y participación de las personas usuarias en la vida del
           centro y de su entorno.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742




               – Participar en la preparación y puesta en marcha de programas de adaptación de
           las personas usuarias al centro.
               – Coordinar los grupos de trabajo y actividades de animación sociocultural.
               – Participar en la comisión técnica.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82535


               – Realizar las gestiones necesarias para la resolución de problemas sociales que
           afecten a las personas usuarias principalmente con las entidades e instituciones.
               – Promover la coordinación con profesionales y recursos del sistema de servicios
           sociales y sanitarios al objeto de establecer cauces de comunicación.
               – Participar, con el equipo multiprofesional o departamento médico en la elaboración
           de las orientaciones o de la atención que necesiten las personas usuarias.
               – Participar en la asignación y cambio de habitaciones y mesas del comedor con el
           departamento de enfermería y la dirección.
               – Hacer el seguimiento y en su caso realizar las visitas necesarias a las personas
           usuarias en centros sanitarios.
               – Informar, orientar, asesorar y acompañar a la familia durante el proceso de
           atención social a la persona usuaria en el centro.

              Gobernanta/e:

                Es el personal que con titulación y/o formación adecuada que, con autonomía,
           iniciativa y responsabilidad realiza tareas de coordinación y supervisión.
                Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación, habilitación o
           competencia profesional.

               – Realizar las funciones administrativas de su competencia y la gestión delegada en
           materia de compras del centro y relación con proveedores y otros servicios externos,
           siguiendo las indicaciones y directrices establecidas por la dirección del Centro.
               – Supervisar y distribuir la actividad del personal a su cargo, así como elaborar los
           turnos de la plantilla. Vigilar el buen uso y economía de los materiales, utillaje y
           herramientas y maquinaria a su cargo; proceder al recuento e inventario de estos.
               – En coordinación con el servicio de cocina, se responsabilizará de la buena marcha
           del servicio de comedor, distribución de comidas, montaje, limpieza y retirada del
           servicio.
               – Tener conocimiento del número de servicios diarios realizados en el servicio.
               – En coordinación con el personal asistencial y sanitario controlar el buen estado de
           los alimentos que los usuarios tengan en las habitaciones.
               – En los centros cuyas comidas se realicen mediante conciertos con terceros
           supervisar las condiciones sanitarias de las dependencias y alimentos servidos.
               – Supervisar el buen funcionamiento de los servicios contratados en su ámbito de
           competencia.
               – Vigilar el cumplimiento de la labor profesional del personal a su cargo, así como de
           su higiene y uniformidad.
               – Suministrar ropa de trabajo al personal y material a las personas a su cargo a su
           cargo.
               – Si por necesidades perentorias o imprevisibles, la normal actividad del centro lo
           requiere, excepcionalmente y por tiempo limitado colaboran en las actividades propias
           del personal a su cargo.
               – Comunicar a su responsable inmediato las incidencias o anomalías observadas en
           el desarrollo de su tarea.

               Dispondrán de la titulación o habilitación requerida y/o experiencia para el desarrollo
           de sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              Cocinero/a:
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




               Como responsable del servicio y de acuerdo con su superior/a inmediato/a, se
           ocupará de la organización, distribución y coordinación de todo el personal adscrito a la
           cocina, así como de la elaboración y condimentación de las comidas, con sujeción al
           menú y regímenes alimentarios que propondrá para su aprobación a la dirección del
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82536


           centro y supervisión del departamento médico o nutricionista. Cumpliendo estrictamente
           la normativa sanitaria vigente.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación, habilitación o
           competencia profesional:

               – Preparar los menús según lo establecido ajustándose, siempre, a las indicaciones
           que, por escrito, se pasen desde el área social y sanitaria o nutricionista. Vigilancia
           especial de las dietas.
               – Disponer entre el personal de cocina, el montaje de los carros con los menús
           elaborados.
               – Cuidar la calidad y presentación de menús.
               – Ajustar la cantidad a lo prescrito por el personal médico.
               – Recepción de los alimentos, almacenaje, supervisando la cantidad y la calidad.
               – Presentar los pedidos a él/la coordinador/a de servicios generales o gobernante/a,
           llevando a cabo su gestión cuando así esté previsto.
               – Supervisión, junto con su inmediato/a superior/a, de datos económicos derivados
           de la gestión de víveres cuando así esté prevista.
               – Vigilar diariamente la caducidad de los alimentos y su correcta distribución en las
           cámaras frigoríficas, según las características de cada alimento y de acuerdo a la
           normativa establecida por la autoridad sanitaria.
               – Guardar las muestras de menús que se cocinan diariamente de acuerdo a la
           normativa vigente.
               – Supervisar igualmente que la maquinaria y utensilios que hay en la cocina estén
           limpios.
               – Organizar, supervisar y controlar la limpieza, el mantenimiento y el orden de las
           instalaciones, equipamientos y utensilios gastronómicos. Cuando sea necesario
           participará en las tareas de limpieza de las mismas.
               – Cuidar el buen uso y estado de los utensilios y maquinaria de cocina.
               – Controlar y supervisar la basura según las normas vigentes.
               – Trasladar residuos hasta el lugar indicado dentro del centro para su futura
           evacuación.
               – Empatar los menús en las horas de las comidas.
               – Colaborar en su ámbito funcional, a petición del equipo técnico, en aquellas
           necesidades educativas de las personas usuarias, relacionadas con su profesión.
               – Comunicar a su superior/a las incidencias o anomalías observadas en el desarrollo
           de su tarea.
               – Vigilar por la correcta uniformidad de todo el personal de cocina, así como del
           cumplimiento de las medidas higiénicas adecuadas.
               – Control y registros de higiene alimentaria mediante la observación de riesgos de
           contaminación de los alimentos, según su envasado y la manipulación de los mismos en
           base al sistema preventivo APPCC y a las operaciones realizadas.
               – Vigilancia especial en los alimentos que contengan alérgenos según legislación
           vigente.

              Dispondrán de la titulación o habilitación requerida y/o experiencia precisa para el
           desarrollo de sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                                        Grupo 3.   Personal cualificado

              Oficial Administrativo:
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




               Es el personal que actúa a las órdenes de los órganos directivos del centro y tiene a
           su cargo un servicio determinado con iniciativa y responsabilidad, con o sin personal a
           sus órdenes.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82537


              Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación, habilitación o
           competencia profesional:

               – Realiza trabajos que exijan cálculos, estudios, preparación y condiciones
           adecuadas, tales como cálculos de estadística, transcripciones de libros de cuentas
           corrientes, redacción de correspondencia con iniciativa propia, liquidaciones y cálculos
           de nóminas de salarios, sueldos y operaciones análogas, de forma manual o
           mecanizada.

              Dispondrán de la titulación o habilitación requerida y/o experiencia precisa para el
           desarrollo de sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Oficial Mantenimiento:

               Es responsable directo de la explotación y mantenimiento de todas las instalaciones
           del centro y programa el trabajo a realizar coordinando y controlando el trabajo realizado
           por las firmas externas contratadas cuando así esté previsto en el protocolo de actuación
           del centro.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación, habilitación o
           competencia profesional:

                – Realizar las operaciones definidas en los reglamentos de las instalaciones o en las
           instrucciones técnicas que las desarrollan, y que los valores correspondientes de los
           diferentes parámetros se mantengan dentro de los límites exigidos a estos.
                – Elaborar planes de mantenimiento preventivo y correctivo en las instalaciones,
           equipos, vehículos e infraestructuras del centro, controlando y/o ejecutando las
           revisiones periódicas de los diferentes elementos de la infraestructura del centro.
                – Guardar y custodiar los libros de mantenimiento, manual de instrucciones, libro de
           visitas establecidas en la legislación vigente o los que en un futuro puedan establecerse.
                – Anotar las operaciones que se realicen en las instalaciones y revisar las que
           ejecute personal de firmas ajenas al centro.
                – Mantener en adecuado estado de limpieza y funcionamiento la sala de máquinas,
           instalaciones, cuadros eléctricos, transformadores, taller y aquellos materiales que
           correspondan.
                – Tener control del montaje, funcionamiento y desmontaje de estrados, escenarios,
           asientos, proyector de cine, altavoces, etc. que sean necesarios para el normal
           desenvolvimiento de actividades del centro.
                – Realizar todas las funciones que tengan señaladas los/las oficiales de los servicios
           técnicos, y como encargado/a de este departamento, responsabilizarse directamente de
           los trabajos efectuados y de su distribución, de la realización y cumplimiento de las
           órdenes que le dé la empresa, de recibir los partes de averías de los/los respectivos
           jefes de sección.
                – Tener en cuenta que el personal a su cargo cumpla con regularidad su actividad
           profesional y comunicar a la dirección las faltas que vea.
                – En el ejercicio de su cargo, dar las máximas facilidades para la obtención de una
           perfecta formación profesional.

              Dispondrán de la titulación o habilitación requerida y/o experiencia precisa para el
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           desarrollo de sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




              Técnico/a en Informática:

               Es el personal técnico que tiene a su cargo el control y desarrollo de las distintas
           actividades que coinciden en la instalación y puesta en explotación de un sistema
           informático, equipos, así como responsabilidad de equipo de análisis de aplicaciones y
           programaciones.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82538


              Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación o
           competencia profesional:

               – Resolución de problemas de análisis.
               – Programación de las aplicaciones normales de gestión susceptibles de ser
           desarrolladas por los ordenadores.
               – Funciones de reparación y mantenimiento de los equipos informáticos que tiene a
           su cargo.

               Dispondrán de la titulación requerida y/o experiencia para el desarrollo de sus
           funciones en el caso de que fuera necesario.

              Ayudante Coordinación SAD:

              Es el personal encargado de realizar el trabajo bajo la supervisión del/la
           Coordinador/a.
              Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación, habilitación o
           competencia profesional:

               – Realizar el cuadrante de incidencias (suplencias de auxiliares).
               – Comunicación y avisos telefónicos con Auxiliares de Ayuda a Domicilio, personas
           usuarias y personal técnico de la entidad contratante.
               – Recogida de datos para facturación y productividad.
               – Realización y distribución de los instrumentos de registro adecuados al servicio.
               – Comunicar a su inmediato/a superior/a las incidencias o anomalías observadas en
           el desarrollo de sus funciones.

              Dispondrán de la titulación o habilitación requerida y/o experiencia precisa para el
           desarrollo de sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              TASOC:

               Es el personal técnico en actividades socioculturales que ha de realizar su actividad
           en coordinación con otros/as profesionales dentro del Plan de cuidados y atención al
           personal usuario, interviniendo, organizando y ejecutando de forma cualificada en
           actividades culturales, sociales, educativas y recreativas.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación o
           competencia profesional:

               – Conocer, proponer y hacer operativos los procesos de intervención cultural en sus
           vertientes de gestión y educativa.
               – Establecer relaciones entre los ámbitos cultural y educativo con los procesos
           sociales y económicos.
               – Acceder a las fuentes de información y procedimientos para obtener recursos
           necesarios y poner en marcha procesos culturales.
               – Coordinación con profesionales de diversa cualificación a la hora de diseñar e
           implementar estrategias de intervención cultural.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               – Ejecución y realización de presupuestos de proyectos y programas varios, así
           como realización de los informes y evaluaciones pertinentes.
               – Realización de programas y proyectos específicos.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




               – Fomentar el desarrollo integral las personas usuarias mediante la acción lúdico-
           educativa.
               – Desarrollar y ejecutar las diversas técnicas de animación, individuales y/o
           grupales, que impliquen a las personas usuarias en la ocupación de su tiempo libre y
           promover así su integración y desarrollo personal y grupal.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                 Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82539


               – Motivar a las personas usuarias ante la importancia de su participación para
           conseguir su integración y relación positiva con el entorno.
               – Responsabilidad ante cualquier incidencia que surja, en cualquier tipo de labor
           propia o del personal de animación sociocultural.
               – Reuniones periódicas con el resto del equipo, así como con responsables de los
           diferentes centros donde se realice la labor de animación sociocultural.
               – Coordinar el voluntariado y alumnos en prácticas de animación sociocultural.
               – Realizar actividades de docencia, charlas y ponencias que guarden relación con
           esta categoría profesional.
               – Participar en el plan general de actividades y presupuestos de los diferentes
           centros.
               – Coordinar grupos de trabajo, actividades y presupuestos de animación
           sociocultural.
               – Comunicar a su inmediato/a superior las incidencias o anomalías observadas en el
           desarrollo de sus funciones.

               Dispondrán de la titulación requerida y/o experiencia para el desarrollo de sus
           funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

                                          Grupo 4.   Personal auxiliar

              Auxiliar Administrativo:

                Es el personal que, con iniciativa y responsabilidad restringida y dependiendo de los
           órganos directivos del centro realiza funciones básicas de administración.
                Desarrollará las funciones que les sean solicitadas y que tengan relación con su
           titulación y/o experiencia, habilitación o competencia profesional.
                Dispondrán de la habilitación requerida y/o experiencia precisa para el desarrollo de
           sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Auxiliar Mantenimiento:

               Es el personal que realiza las operaciones de soporte a las funciones o tareas
           propias de su área o que le sean encomendadas por su superior.
               Desarrollará las funciones que tengan relación con su habilitación o competencia
           profesional:
               Dispondrán de la habilitación requerida y/o experiencia precisa para el desarrollo de
           sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Conductor/a:

              Es el personal que realiza los trabajos propios de su especialidad en relación con los
           vehículos automóviles al servicio de los centros
              Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su habilitación o
           competencia profesional:

                – Mantener en buen estado el vehículo bajo su responsabilidad, realizando el
           mantenimiento del mismo y aquellas reparaciones básicas para las que no sea necesaria
           la intervención de un especialista.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                – Transportar a las personas usuarias cuando y donde se considere oportuno
           siguiendo las indicaciones de la dirección del Centro y respetando en todo caso la
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742




           normativa vial vigente en cada momento.
                – Comunicar a su inmediato/a superior/a las incidencias o anomalías observadas en
           el desarrollo de sus funciones.

               Dispondrán de la habilitación requerida y/o experiencia precisa para el desarrollo de
           sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82540


              Telefonista/Portero/a/Recepcionista:

               Es el personal cuyas funciones consisten en la recogida y libramiento de
           correspondencia, orientación al público, atención de centralitas telefónicas, vigilancia de
           los puntos de acceso y tareas de portería.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su habilitación o
           competencia profesional:

                – Colaborar con el personal, en aquellas tareas de apoyo a otros profesionales
           cuando estos así se lo requieran.
                – Cumplimentar y remitir las incidencias referentes a la entrada y salida del personal
           en el centro, durante su jornada laboral.
                – Realizar tareas informáticas básicas a nivel de usuario.
                – Archivar las peticiones de salida o retraso en la llegada de las personas usuarias,
           según se contempla en el reglamento de régimen interior del centro.
                – Ayudar a las personas usuarias que lo necesiten en el traslado del equipaje hasta
           y desde las habitaciones, ejerciendo un obligado y discreto control de los paquetes que
           traigan al centro las personas que tengan acceso.
                – Mantener el régimen establecido por la dirección para el acceso de usuarios y
           visitantes a las diferentes dependencias de la institución.
                – Recepcionar los partes de avería y trasladar al servicio de mantenimiento.
                – Tiene a su cargo dentro de la institución a los usuarios que vayan a ser objeto de
           traslado.
                – Registrar y supervisar las entradas y salidas del centro, ya sea de personas
           usuarias y sus familiares, acompañantes, proveedores y personal del centro fuera de su
           jornada laboral.

               Dispondrán de la habilitación requerida y/o experiencia precisa para el desarrollo de
           sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Gerocultor/a:

               Es el personal que, bajo la dependencia de la dirección del centro o persona que se
           determine, tiene como función principal la de asistir y cuidar a las personas usuarias en
           las actividades de la vida diaria que no puedan realizar por sí mismos y efectuar aquellas
           realizaciones profesionales encaminadas a su atención personal y de su entorno.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación, habilitación o
           competencia profesional de acuerdo con los protocolos establecidos:

               – Apoyar al equipo interdisciplinar en la recepción y acogida de las nuevas personas
           usuarias colaborando en la adecuación del plan de cuidados individualizado.
               – Realizar intervenciones programadas por el equipo interdisciplinar dirigidas a cubrir
           las actividades de la vida diaria.
               – Colaborar en la planificación, organización y ejecución de las actividades
           preventivas, ocupacionales y de ocio.
               – Mantener la higiene personal de las personas usuarias.
               – Realizar la limpieza del botiquín y su contenido, así como del resto de material de
           índole sanitario o asistencial.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               – Proporcionar y administrar los alimentos al residente facilitando la ingesta en
           aquellos casos que así lo requieran.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




               – Ocuparse de la recepción, distribución y recogida de los alimentos en la habitación
           de la persona usuaria.
               – Realizar los cambios de postura y aquellos servicios auxiliares que de acuerdo con
           su preparación técnica le sean encomendados.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82541


                – Colaborar con el servicio de enfermería en la realización de los cambios posturales
           de las personad encamadas y en las actuaciones que faciliten su exploración y
           observación.
                – Colaborar con el residente en su preparación para un traslado, efectuando
           actuaciones de acompañamiento, vigilancia y apoyo.
                – Colaborar con el personal sanitario en la administración de la medicación.
                – Colaborar bajo la supervisión de la enfermera en el cuidado de residentes
           colostomizados y con sondas, así como en la administración de comida mediante
           jeringuilla.
                – En ausencia del enfermero podrá hacer la prueba de glucosa, utilizar la vía
           subcutánea para administrar insulina y heparina a los usuarios, siempre que la dosis y el
           seguimiento del tratamiento se realice por personal médico o de enfermería.
                – Acompañar al usuario o usuaria en la realización de actividades para facilitar el
           mantenimiento y mejora de las capacidades físicas y motoras, así como en la realización
           de actividades programadas, ya sean para citas médicas, excursiones, gestiones, etc.,
           facilitando la participación de la persona usuaria en las mismas.
                – Colaborar en la aplicación de técnicas de prevención de accidentes, de acuerdo a
           los protocolos establecidos y a las indicaciones del superior responsable.
                – Colaborar con el TASOC en la animación y dinamización de la vida diaria de la
           Institución.
                – Ayudar al usuario y usuaria en la realización de las actividades y ejercicios de
           mantenimiento y, siguiendo las orientaciones de los profesionales competentes.
                – Sin que en ningún caso suponga la sustitución del personal contratado
           específicamente para la limpieza habitual, podrá realizar la limpieza e higiene de
           utensilios, ropa y estancias, cuando en el servicio existan circunstancias que así lo
           requieran.
                – Apoyar y estimular la comunicación de las personas usuarias favoreciendo su
           desenvolvimiento diario y su relación social.
                – Colaborar con el equipo interdisciplinar en la integración de los familiares de las
           personas usuarias en la vida del centro.
                – Guardar absoluto silencio sobre la patología y el plan de cuidados individualizado
           del personal usuario, así como de cualquier asunto referente a su intimidad, y siempre
           actuará en coordinación y bajo la responsabilidad de profesionales de quienes dependan
           directamente.
                – Efectuar la limpieza y mantenimiento de los enseres de los usuarios, colaborar en
           mantener ordenadas las habitaciones, recoger la ropa, llevarla a la lavandería,
           encargarse de la ropa personal de los usuarios y hacer las camas en función de las
           necesidades de cada usuario de acuerdo a los criterios de calidad establecidos, con la
           lencería limpia, ausencia de arrugas y humedad, en la posición adecuada, con especial
           atención a los pliegues corporales y otras zonas de especial riesgo, respetando la
           intimidad del usuario.
                – Comunicar las incidencias que se produzcan sobre la salud de los/las usuarios/as.
           Observar y registrar en el libro de incidencias cualquier cambio de comportamiento y/o
           físico detectado.

              Dispondrán de la titulación o habilitación requerida y/o experiencia precisa para el
           desarrollo de sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              Auxiliar SAD:

               Es el personal que tiene por objeto atender, en el propio domicilio o entorno, y
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




           siguiendo las pautas de actuación y cuidados indicados por la Coordinación del Servicio.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación, habilitación o
           competencia profesional.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                 Viernes 9 de junio de 2023                          Sec. III. Pág. 82542


              Se entiende por actividades de atención personal las siguientes:

               – El aseo e higiene personal, habitual o especial, arreglo personal, ducha y/o baño,
           incluida la higiene bucal.
               – Ayuda personal para el vestido, calzado y la alimentación.
               – Transferencias, traslados y movilización dentro del hogar.
               – Actividades de la vida diaria necesarias en la atención y cuidado del usuario.
               – Estimulación y fomento de la máxima autonomía y participación de las personas
           atendidas en la realización de las actividades básicas de la vida diaria.
               – Fomento de hábitos de higiene y orden.
               – En personas con alto riesgo de aparición de úlceras por presión, prevenir estas
           mediante una correcta higiene, cuidados de la piel y cambios posturales.
               – Ayuda en la administración de medicamentos que tenga prescritos la persona
           usuaria.
               – Cuidados básicos a personas incontinentes.
               – Ayuda para la ingestión de alimentos.
               – Fomento de la adecuada utilización de ayudas técnicas y adaptaciones pautadas.
               – Recogida y gestión de recetas y documentos relacionados con la vida diaria de la
           persona usuaria.
               – Avisar al coordinador/a correspondiente de cualquier circunstancia o alteración en
           el estado de la persona usuaria, o de cualquier circunstancia que varía, agrave o
           disminuya las necesidades personales o de vivienda de la persona usuaria.

              Se entiende por atención a las necesidades del domicilio las siguientes:

               – Mantenimiento de limpieza o ayuda a la limpieza de la vivienda, salvo casos
           específicos de necesidad que sean determinados por el técnico responsable.
               – Preparación de alimentos en el hogar o traslado de los mismos al domicilio.
               – Lavado a máquina, planchado, repaso y organización de la ropa dentro del hogar.
               – Apilación de las ropas sucias y traslado en su caso para su posterior recogida por
           el servicio de lavandería.
               – Adquisición de alimentos y otras compras de artículos de primera necesidad por
           cuenta de la persona usuaria.
               – Tareas de mantenimiento básico habitual de utensilios domésticos y de uso
           personal, que no requieran el servicio de un especialista (cambio de bombillas, cambio
           de bolsa de aspiradora, sustitución de pilas).

               Apoyo familiar y relaciones con el entorno: Se incluyen dentro de este tipo de
           actividades las siguientes:

               – Compañía para evitar situaciones de soledad y aislamiento.
               – Acompañamiento fuera del hogar para posibilitar la participación de la persona
           usuaria en actividades de carácter educativo, terapéutico y social.
               – Facilitar actividades de ocio en el domicilio.
               – Apoyo y acompañamiento para la realización de trámites de asistencia sanitaria y
           administrativos.
               – Desarrollo de la autoestima, la valoración de sí mismo y los hábitos de cuidado
           personal, evitando el aislamiento.
               – Potenciar y facilitar hábitos de convivencia y relaciones familiares y sociales.
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




               – Fomentar estilos de vida saludable y activos.
               – Apoyo y seguimiento de las pautas prescritas ante situaciones de conflicto que se
                                                                                                                cve: BOE-A-2023-13742




           generen en el seno de la familia.
               – Cuidado y atención de los menores, tanto en el entorno del hogar como en
           acompañamientos a centros escolares, de ocio, sanitarios y otros.

              Dispondrán de la titulación o habilitación requerida y/o experiencia precisa para el
           desarrollo de sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82543


              Oficial TAD:

              Es el personal que interviene tanto a través de la propia central como físicamente en
           el propio domicilio de las personas usuarias para atender directamente los
           requerimientos de carácter sanitario, técnico y/o doméstico que estos requieran.
              Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación, habilitación o
           competencia profesional:

               – Conducir la unidad móvil.
               – Ocuparse del cuidado del vehículo y de su equipamiento.
               – Registro de la entrada y salida de las llaves de las personas usuarias y/o
           cumplimentar cualesquiera otros documentos, partes o registros relacionados con la
           prestación del servicio.
               – Intervención física en el domicilio de la persona usuaria.
               – Atender directamente los requerimientos ante las alarmas sanitarias y/o sociales.
               – Acompañamiento del personal usuario hasta la llegada de algún familiar, persona
           de referencia o servicios de urgencia.
               – Instalación y mantenimiento de equipos.
               – Asimismo, durante el tiempo de permanencia en su base de operaciones y en
           ausencia de salidas e intervenciones físicas, desarrolla labores y trabajos relacionados
           con el servicio de teleasistencia y que tengan relación con su categoría, incluidas las de
           archivo y gestión documental.

              Dispondrán de la titulación o habilitación requerida y/o experiencia precisa para el
           desarrollo de sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Teleoperador/a TAD:

               Es el personal que, mediante el uso de un sistema informático y telemático, gestiona
           las llamadas del centro de atención, tanto a nivel de atención e intervención como de
           gestión administrativa y de mantenimiento de las mismas y aquellas que tengan relación
           con la categoría.
               Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su titulación, habilitación o
           competencia profesional:

              – Recibir las alarmas, atender las llamadas de las personas usuarias, siguiendo
           métodos y protocolos de trabajo establecidos.
              – Gestionar y movilizar el personal para la atención de las intervenciones requeridas.
              – Introducir, modificar y actualizar datos de los usuarios en el sistema informático.
              – Archivo y gestión documental.
              – Poner en conocimiento del/la supervisor/a los servicios solicitados por la persona
           usuaria.

              Dispondrán de la titulación o habilitación requerida y/o experiencia precisa para el
           desarrollo de sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Instalador/a TAD:
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               Es el personal que realiza la instalación, y si fuera necesario recogida de datos,
           reparación y mantenimiento de los terminales de teleasistencia, todos los trabajos
           relacionados con el servicio que tengan relación con su categoría profesional. Además,
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




           informa técnicamente a la empresa y a las personas usuarias sobre el correcto
           funcionamiento de los mismos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                 Viernes 9 de junio de 2023                           Sec. III. Pág. 82544


              Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su habilitación o
           competencia profesional:

              – Instalar o retirar los terminales de teleasistencia domiciliaria.
              – Explicar y enseñar el funcionamiento del terminal a las personas usuarias.
              – Efectuar el mantenimiento de los terminales de teleasistencia domiciliaria, así
           como su limpieza y desinfección.

               Dispondrán de la habilitación requerida y/o experiencia precisa para el desarrollo de
           sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

                                    Grupo V.   Personal Auxiliar Servicios

              Personal Limpieza y Lavandería/Planchado:

              Es el personal que con responsabilidad restringida y dependiendo del/la
           Gobernante/a o la Dirección realiza funciones de limpieza, lavado y planchado.
              Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su habilitación o
           competencia profesional:

               – Realizar las tareas propias de comedor-office, poniendo un cuidado especial en el
           uso de los materiales encomendados.
               – Realizar las funciones propias de lavandería, lencería, uso y atención de la
           maquinaria, tener cuidado de la ropa de las personas usuarias y del centro, y dar la
           mejor utilización a los materiales.
               – Realizar las tareas propias de limpieza de las habitaciones y zonas comunes
           (camas, cambios de ropa, baños, ventanales y balcones, mobiliario, etc.) procurando
           ocasionar las menores molestias a las personas usuarias.
               – Mantener siempre limpia y a punto la ropa de las personas usuarias, tanto la
           personal como la ropa de cama, toallas, etc., así como su recogida, clasificación y
           reparto posterior.
               – Comunicar a su jefatura inmediata las incidencias o anomalías observadas en el
           desarrollo de sus tareas.

               Dispondrán de la habilitación requerida y/o experiencia precisa para el desarrollo de
           sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

              Pinche Cocina:

               Es el personal que con responsabilidad restringida y dependiendo del/la Cocinero/a
           desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le sean
           solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su habilitación o competencia
           profesional:

              – Realizar la preparación de los alimentos para su condimento, el encendido y
           mantenimiento del horno así como su limpieza, la limpieza de los útiles de cocina y
           comedor.

               Dispondrán de la habilitación requerida y/o experiencia precisa para el desarrollo de
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2023-13742




              Ayudante Oficios Varios:

               Es el personal que trabaja a las órdenes de otros profesionales; procurará su
           formación profesional, poniendo todo su celo en las tareas que le sean encomendadas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82545


              Desarrollará las funciones que se detallan a continuación, así como aquellas que le
           sean solicitadas y que tengan relación con las mismas y/o con su habilitación o
           competencia profesional:

               – Mantener en perfectas condiciones de limpieza y funcionamiento la maquinaria y
           los utensilios del centro.

               Dispondrán de la habilitación requerida y/o experiencia precisa para el desarrollo de
           sus funciones en función de lo regulado en la normativa vigente.

               Personal no cualificado: A extinguir.

           Artículo 18.   Empleo.

               18.1 Con el objetivo de dotarnos de un modelo de relaciones laborales estable, que
           beneficie tanto a las empresas como al personal, que elimine las desigualdades que se
           hayan podido o se pretendan establecer en el acceso al empleo y las condiciones de
           trabajo con respecto a las mujeres, las personas jóvenes, las personas inmigrantes, las
           personas con discapacidades y para quienes tienen trabajo temporal o a tiempo parcial,
           que contribuya a la competitividad de las empresas, a la mejora del empleo y a la
           reducción de la temporalidad y rotación del mismo y con el fin de conseguir que la
           atención a las personas usuarias sea de la mayor calidad y más cualificada posible, se
           determinan los siguientes criterios sobre modalidades de contratación, siendo prioritaria
           la contratación indefinida.
               Medidas contra la discriminación por edad: Las partes firmantes se comprometen a
           apoyar el acceso y la permanencia de las personas mayores de 45 años en el empleo.
               A tenor de lo dispuesto en el artículo 15.6 del RDL 2/2015, TRLET, el personal con
           contrato temporal y de duración determinada tendrá los mismos derechos que el
           personal con contrato de duración indefinida, sin perjuicio de las particularidades
           específicas de cada una de las modalidades contractuales en materia de extinción del
           contrato y de aquellas expresamente previstas en la Ley en relación con los contratos
           formativos.
               De acuerdo con las disposiciones legales reguladoras de las competencias en
           materia de los derechos de información de la representación unitaria o sindical del
           personal en materia de contratación, artículo 64.4 del RDL 2/2015, TRLET y artículo 10.3
           de la Ley Orgánica de Libertad Sindical, se facilitará copia básica del contrato de trabajo
           a la representación unitaria o sindical del personal en un plazo máximo de 10 días desde
           su formalización.
               18.2 Estabilidad en el empleo:

               A fin de fomentar la contratación indefinida y de dotar de una mayor estabilidad a los
           contratos vigentes, se acuerda que todas las empresas afectadas por el presente
           convenio tendrán un 80% de personal, sobre la plantilla mínima que legalmente le sea
           exigida en cada situación, con contratos indefinidos y durante toda la vigencia de este
           convenio.
               En el caso de empresas de nueva creación tendrán que alcanzarse los siguientes
           porcentajes:

               – A la finalización del primer año de actividad, el 60 %.
               – A la finalización del segundo año de actividad, el 80 %.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               En consecuencia, los porcentajes máximos de contratación temporal, en cualquiera
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




           de las modalidades previstas en el presente convenio, serán del 20%, con excepción del
           primer año de actividad en el caso de las empresas de nueva creación que será del 40%.
           Quedan exceptuados de este cómputo los contratos, de sustitución de la persona
           trabajadora, de obtención de la práctica profesional adecuada al nivel de estudios y de
           formación en alternancia.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82546


               Para dar efectividad al cumplimiento del porcentaje acordado en este apartado, las
           empresas que no lo cumplan transformarán los contratos temporales necesarios en
           indefinidos hasta completar el porcentaje acordado, por orden de mayor antigüedad,
           excluyendo los contratos y para sustitución de la persona trabajadora.
               Para calcular el cumplimiento del porcentaje acordado en este apartado, se tomará
           como referencia el número de puestos de trabajo ocupados de forma continua en el año
           inmediatamente anterior.
               18.3 Contrato indefinido: Es el que se concierta sin establecer límites de tiempo en
           la prestación de servicios. Adquirirá la condición de personal indefinido, cualquiera que
           haya sido la modalidad de su contratación, el personal que no hubiera sido dado de alta
           en la seguridad social, una vez transcurrido un plazo igual al legalmente fijado para el
           período de prueba y el personal con contrato temporal celebrado en fraude de ley.
               18.4 El contrato de trabajo de duración determinada sólo podrá celebrarse por
           circunstancias de la producción o por sustitución de la persona trabajadora.
               Para que se entienda que concurre causa justificada de temporalidad será necesario
           que se especifiquen con precisión en el contrato la causa habilitante de la contratación
           temporal, las circunstancias concretas que la justifican y su conexión con la duración
           prevista.

                18.4.1 Contrato por circunstancias de la producción. Se podrá utilizar esta
           modalidad de contratación cuando se produzca el incremento ocasional e imprevisible de
           la actividad y las oscilaciones, que aun tratándose de la actividad normal de la empresa,
           generan un desajuste temporal entre el empleo estable disponible y el que se requiere,
           siempre que no respondan a los supuestos incluidos en el artículo 16.1 RDL 2/2015,
           TRLET.
                Entre las oscilaciones a que se refiere el párrafo anterior se entenderán incluidas
           aquellas que derivan de las vacaciones anuales y otras en las que exista necesidad
           justificada y motivada de cobertura de la persona trabajadora no incluida en el supuesto
           anterior.
                Podrá tener una duración máxima de doce meses, contados a partir del momento en
           que se produzcan dichas causas. Si se suscribe por un periodo inferior a la duración
           máxima permitida podrá prorrogarse una sola vez, sin que la duración total supere la
           duración máxima.
                Esta modalidad de contratación podrá ser utilizada por las empresas, entre otros
           supuestos, cuando la ocupación de la residencia o centro exceda del 75% de su
           capacidad máxima autorizada.
                Respecto de los servicios de ayuda a domicilio y teleasistencia, esta modalidad
           podrá ser utilizada, entre otros supuestos, cuando se de un incremento puntual de la
           demanda de personas usuarias de teleasistencia y/o servicios asistenciales debido a las
           variaciones que este sector comporta, tanto al alza como a la baja, respecto a la solicitud
           de prestación del servicio.
                Igualmente, las empresas podrán formalizar contratos por circunstancias de la
           producción para atender situaciones ocasionales, previsibles y que tengan una duración
           reducida y delimitada en los términos previstos en este párrafo. Las empresas solo
           podrán utilizar este contrato un máximo de noventa días en el año natural,
           independientemente de las personas trabajadoras que sean necesarias para atender en
           cada uno de dichos días las concretas situaciones, que deberán estar debidamente
           identificadas en el contrato. Estos noventa días no podrán ser utilizados de manera
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           continuada. Las empresas, en el último trimestre de cada año, deberán trasladar a la
           representación legal de las personas trabajadoras una previsión anual de uso de estos
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




           contratos.
                Sin perjuicio de lo anterior, las personas trabajadoras que en un periodo de
           veinticuatro meses hubieran estado contratadas durante un plazo superior a dieciocho
           meses, con o sin solución de continuidad, para el mismo o diferente puesto de trabajo
           con la misma empresa o grupo de empresas, mediante dos o más contratos por
           circunstancias de la producción, sea directamente o a través de su puesta a disposición
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                   Viernes 9 de junio de 2023                           Sec. III. Pág. 82547


           por empresas de trabajo temporal, adquirirán la condición de personas trabajadoras fijas.
           Esta previsión también será de aplicación cuando se produzcan supuestos de sucesión o
           subrogación empresarial conforme a lo dispuesto legal o convencionalmente.
               Este contrato estará sujeto a la indemnización establecida en el artículo 49.c) del
           RDL 2/2015, TRLET.
               18.4.2 Podrán celebrarse contratos de duración determinada para la sustitución de
           una persona trabajadora con derecho a reserva de puesto de trabajo, siempre que se
           especifique en el contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.
           En tal supuesto, la prestación de servicios podrá iniciarse antes de que se produzca la
           ausencia de la persona sustituida, coincidiendo en el desarrollo de las funciones el
           tiempo imprescindible para garantizar el desempeño adecuado del puesto y, como
           máximo, durante quince días.
               Asimismo, el contrato de sustitución podrá concertarse para completar la jornada
           reducida por otra persona trabajadora, cuando dicha reducción se ampare en causas
           legalmente establecidas o reguladas en el convenio colectivo y se especifique en el
           contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.
               El contrato de sustitución podrá ser también celebrado para la cobertura temporal de
           un puesto de trabajo durante el proceso de selección o promoción para su cobertura
           definitiva mediante contrato fijo, sin que su duración pueda ser en este caso superior a
           tres meses, ni pueda celebrarse un nuevo contrato con el mismo objeto una vez
           superada dicha duración máxima.
               Las personas contratadas incumpliendo lo establecido en este artículo adquirirán la
           condición de fijas.

              18.5   Contrato formativo.

                1. El contrato formativo tendrá por objeto la formación en alternancia con el trabajo
           retribuido por cuenta ajena en los términos establecidos en el apartado 2, o el
           desempeño de una actividad laboral destinada a adquirir una práctica profesional
           adecuada a los correspondientes niveles de estudios, en los términos establecidos en el
           apartado 3.
                2. El contrato de formación en alternancia, que tendrá por objeto compatibilizar la
           actividad laboral retribuida con los correspondientes procesos formativos en el ámbito de
           la formación profesional, los estudios universitarios o del Catálogo de especialidades
           formativas del Sistema Nacional de Empleo, se realizará de acuerdo con las siguientes
           reglas:

               a) Se podrá celebrar con personas que carezcan de la cualificación profesional
           reconocida por las titulaciones o certificados requeridos para concertar un contrato
           formativo para la obtención de práctica profesional regulada en el apartado 3.
               Sin perjuicio de lo anterior, se podrán realizar contratos vinculados a estudios de
           formación profesional o universitaria con personas que posean otra titulación siempre
           que no haya tenido otro contrato formativo previo en una formación del mismo nivel
           formativo y del mismo sector productivo.
               b) La actividad desempeñada por la persona trabajadora en la empresa deberá
           estar directamente relacionada con las actividades formativas que justifican la
           contratación laboral, coordinándose e integrándose en un programa de formación
           común, elaborado en el marco de los acuerdos y convenios de cooperación suscritos por
           las autoridades laborales o educativas de formación profesional o Universidades con
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           empresas y entidades colaboradoras.
               c) La persona contratada contará con una persona tutora designada por el centro o
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




           entidad de formación y otra designada por la empresa. Esta última, que deberá contar
           con la formación o experiencia adecuadas para tales tareas, tendrá como función dar
           seguimiento al plan formativo individual en la empresa, según lo previsto en el acuerdo
           de cooperación concertado con el centro o entidad formativa. Dicho centro o entidad
           deberá, a su vez, garantizar la coordinación con la persona tutora en la empresa.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                              Sec. III. Pág. 82548


                d) Los centros de formación profesional, las entidades formativas acreditadas o
           inscritas y los centros universitarios, en el marco de los acuerdos y convenios de
           cooperación, elaborarán, con la participación de la empresa, los planes formativos
           individuales donde se especifique el contenido de la formación, el calendario y las
           actividades y los requisitos de tutoría para el cumplimiento de sus objetivos.
                e) Son parte sustancial de este contrato tanto la formación teórica dispensada por
           el centro o entidad de formación o la propia empresa, cuando así se establezca, como la
           correspondiente formación práctica dispensada por la empresa y el centro.
           Reglamentariamente se desarrollarán el sistema de impartición y las características de la
           formación, así como los aspectos relacionados con la financiación de la actividad
           formativa.
                f) La duración del contrato será la prevista en el correspondiente plan o programa
           formativo, con un mínimo de tres meses y un máximo de dos años, y podrá desarrollarse
           al amparo de un solo contrato de forma no continuada, a lo largo de diversos periodos
           anuales coincidentes con los estudios, de estar previsto en el plan o programa formativo.
           En caso de que el contrato se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima
           legal establecida y no se hubiera obtenido el título, certificado, acreditación o diploma
           asociado al contrato formativo, podrá prorrogarse mediante acuerdo de las partes, hasta
           la obtención de dicho título, certificado, acreditación o diploma sin superar nunca la
           duración máxima de dos años.
                g) Solo podrá celebrarse un contrato de formación en alternancia por cada ciclo
           formativo de formación profesional y titulación universitaria, certificado de profesionalidad
           o itinerario de especialidades formativas del Catálogo de Especialidades Formativas del
           Sistema Nacional de Empleo.
                No obstante, podrán formalizarse contratos de formación en alternancia con varias
           empresas en base al mismo ciclo, certificado de profesionalidad o itinerario de
           especialidades del Catálogo citado, siempre que dichos contratos respondan a distintas
           actividades vinculadas al ciclo, al plan o al programa formativo y sin que la duración
           máxima de todos los contratos pueda exceder el límite previsto en el apartado anterior.
                h) El tiempo de trabajo efectivo, que habrá de ser compatible con el tiempo
           dedicado a las actividades formativas en el centro de formación, no podrá ser superior
           al 65 por ciento, durante el primer año, o al 85 por ciento, durante el segundo, de la
           jornada máxima prevista en este convenio colectivo.
                i) No se podrán celebrar contratos formativos en alternancia cuando la actividad o
           puesto de trabajo correspondiente al contrato haya sido desempeñado con anterioridad
           por la persona trabajadora en la misma empresa bajo cualquier modalidad por tiempo
           superior a seis meses.
                j) Las personas contratadas con contrato de formación en alternancia no podrán
           realizar horas complementarias ni horas extraordinarias, salvo en el supuesto previsto en
           el artículo 35.3 del RDL 2/2015, TRLET. Tampoco podrán realizar trabajos nocturnos ni
           trabajo a turnos.
                Con la finalidad de adquirir el aprendizaje y conocimientos relativos al plan formativo,
           por las peculiaridades del sector, podrá realizar trabajos en los diferentes turnos
           existentes en la empresa.
                k) No podrá establecerse periodo de prueba en estos contratos.
                l) La retribución para este contrato será, como mínimo, del 80% para el primer año
           y el 95% para el segundo, de la categoría para la que se contraten por estas
           modalidades. En ningún caso la retribución podrá ser inferior al salario mínimo
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           interprofesional en proporción al tiempo de trabajo efectivo.
                m) El personal contratado bajo esta modalidad de contratación no podrá superar
                                                                                                                     cve: BOE-A-2023-13742




           el 5% de la plantilla.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                             Sec. III. Pág. 82549


               3. El contrato formativo para la obtención de la práctica profesional adecuada al
           nivel de estudios se regirá por las siguientes reglas:

                a) Podrá concertarse con quienes estuviesen en posesión de un título universitario
           o de un título de grado medio o superior, especialista, máster profesional o certificado del
           sistema de formación profesional, de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 5/2002,
           de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, así como con
           quienes posean un título equivalente de enseñanzas artísticas o deportivas del sistema
           educativo, que habiliten o capaciten para el ejercicio de la actividad laboral.
                b) El contrato de trabajo para la obtención de práctica profesional deberá
           concertarse dentro de los tres años, o de los cinco años si se concierta con una persona
           con discapacidad, siguientes a la terminación de los correspondientes estudios. No
           podrá suscribirse con quien ya haya obtenido experiencia profesional o realizado
           actividad formativa en la misma actividad dentro de la empresa por un tiempo superior a
           tres meses, sin que se computen a estos efectos los períodos de formación o prácticas
           que formen parte del currículo exigido para la obtención de la titulación o certificado que
           habilita esta contratación.
                c) La duración de este contrato no podrá ser inferior a seis meses ni exceder de un
           año.
                d) Ninguna persona podrá ser contratada en la misma o distinta empresa por
           tiempo superior a los máximos previstos en el apartado anterior en virtud de la misma
           titulación o certificado profesional. Tampoco se podrá estar contratado en formación en la
           misma empresa para el mismo puesto de trabajo por tiempo superior a los máximos
           previstos en el apartado anterior, aunque se trate de distinta titulación o distinto
           certificado.
                A los efectos de este artículo, los títulos de grado, máster y doctorado
           correspondientes a los estudios universitarios no se considerarán la misma titulación,
           salvo que al ser contratado por primera vez mediante un contrato para la realización de
           práctica profesional la persona trabajadora estuviera ya en posesión del título superior de
           que se trate.
                e) Se podrá establecer un periodo de prueba que en ningún caso podrá exceder de
           dos meses.
                f) El puesto de trabajo deberá permitir la obtención de la práctica profesional
           adecuada al nivel de estudios o de formación objeto del contrato. La empresa elaborará
           el plan formativo individual en el que se especifique el contenido de la práctica
           profesional, y asignará tutor o tutora que cuente con la formación o experiencia
           adecuadas para el seguimiento del plan y el correcto cumplimiento del objeto del
           contrato.
                g) A la finalización del contrato la persona trabajadora tendrá derecho a la
           certificación del contenido de la práctica realizada.
                h) Las personas contratadas con contrato de formación para la obtención de
           práctica profesional no podrán realizar horas extraordinarias, salvo en el supuesto
           previsto en el artículo 35.3 del RDL 2/2015, TRLET.
                i) La retribución para este contrato será, como mínimo, del 80% para el primer año
           y el 95% para el segundo, de la categoría para la que se contraten por estas
           modalidades. En ningún caso la retribución podrá ser inferior a la retribución mínima
           establecida para el contrato para la formación en alternancia ni al salario mínimo
           interprofesional en proporción al tiempo de trabajo efectivo.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                j) El personal contratado bajo esta modalidad de contratación no podrá superar
           el 5% de la plantilla.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2023-13742




                4. Las normas comunes del contrato formativo son las contempladas en el
           artículo 11.4 del RDL 2/2015, TRLET.
                5. La empresa pondrá en conocimiento de la representación legal de las personas
           trabajadoras los acuerdos de cooperación educativa o formativa que contemplen la
           contratación formativa, incluyendo la información relativa a los planes o programas
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                             Sec. III. Pág. 82550


           formativos individuales, así como a los requisitos y las condiciones en las que se
           desarrollará la actividad de tutorización.
               Asimismo, en el supuesto de diversos contratos vinculados a un único ciclo,
           certificado o itinerario en los términos referidos en el apartado 2.h), la empresa deberá
           trasladar a la representación legal de las personas trabajadoras toda la información de la
           que disponga al respecto de dichas contrataciones.
               6. Las empresas que pretendan suscribir contratos formativos, podrán solicitar por
           escrito al servicio público de empleo competente, información relativa a si las personas a
           las que pretenden contratar han estado previamente contratadas bajo dicha modalidad y
           la duración de estas contrataciones. Dicha información deberá ser trasladada a la
           representación legal de las personas trabajadoras y tendrá valor liberatorio a efectos de
           no exceder la duración máxima de este contrato.

                18.6 Contrato a tiempo parcial. Podrán realizarse en todas las modalidades de
           contratación que recoge el Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores,
           salvo la prevista en el artículo 16 del citado texto legal. El contrato deberá formalizarse
           necesariamente por escrito, debiendo constar en él, el número ordinario de horas de
           trabajo al día, a la semana, al mes o al año y su distribución. La distribución horaria
           podrá ser sustituida por la entrega a la persona trabajadora y a la representación unitaria
           o sindical de la planilla de turnos a realizar, haciendo mención de ello en el propio texto
           del contrato.
                La duración mínima de las jornadas a tiempo parcial será de 25 horas semanales, a
           excepción de las originadas por contratos o servicios que por sus características
           requieran jornadas inferiores en cuyo caso la duración mínima será de 8 horas
           semanales.
                Cuando por las circunstancias propias del servicio, se produzcan excesos de
           jornada, esto se compensará con tiempos de descanso o añadido a vacaciones, que se
           disfrutará de mutuo acuerdo entre la empresa y el personal. El número de horas
           complementarias no podrá exceder del 30% de las horas ordinarias de trabajo objeto del
           contrato. En todo caso, la suma de las horas ordinarias y las complementarias no podrán
           exceder el límite legal de jornada establecida en este convenio.
                Si en un trimestre no se hubieran realizado todas las horas complementarias
           correspondientes al mismo, hasta un 20% de las horas no consumidas podrá ser
           transferido por la empresa al trimestre siguiente, para su posible realización en el mismo,
           una vez efectuadas las horas complementarias correspondientes a dicho trimestre. En
           ningún caso se podrá transferir a un trimestre las horas ya transferidas desde el trimestre
           anterior.
                Las horas complementarias cuya realización esté prevista con anticipación, se
           incluirán dentro de la programación de trabajo del trabajador o trabajadora, respetando
           un preaviso mínimo de 7 días, con la única excepción de que la necesidad de su
           realización surja de forma no prevista; en este caso el preaviso mínimo de comunicación
           al trabajador o trabajadora será de 48 horas.
                En ningún caso se podrá exigir al trabajador o trabajadora la realización de horas
           complementarias fuera del horario correspondiente a su turno de trabajo (mañana, tarde
           o sábados, domingos y festivos).
                Para todo el personal, la distribución y realización de las horas complementarias
           deberá respetar, en todo caso, los límites de jornada y descanso determinados en este
           convenio.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                A fin de posibilitar la movilidad voluntaria en el trabajo a tiempo parcial, la empresa
           deberá informar a la representación unitaria o sindical del personal o, en su ausencia, a
                                                                                                                    cve: BOE-A-2023-13742




           las personas trabajadoras de la empresa sobre la existencia de puestos de trabajo
           vacantes, de manera que puedan formular solicitudes de conversión voluntaria de un
           trabajo a tiempo completo en un trabajo a tiempo parcial y viceversa, o para el
           incremento del tiempo de trabajo del personal a tiempo parcial. En este último caso,
           tendrán preferencia a incrementar la jornada, aquellas personas trabajadoras que en el
           ejercicio anterior hayan realizado horas complementarias.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                             Sec. III. Pág. 82551


                Las personas trabajadoras que hubieran acordado la conversión voluntaria de un
           contrato de trabajo a tiempo completo en otro a tiempo parcial o viceversa y que, en
           virtud de las informaciones a las que se refiere el párrafo precedente, soliciten el retorno
           a la situación anterior, tendrán preferencia para el acceso a un puesto de trabajo vacante
           de dicha naturaleza que exista en la empresa correspondiente a su mismo grupo
           profesional o categoría equivalente. Igual preferencia tendrá el personal que, habiendo
           sido contratados inicialmente a tiempo parcial, hubieran prestado servicios como tales en
           la empresa durante 3 o más años, para la cobertura de aquellas vacantes a tiempo
           completo, correspondientes a su mismo grupo profesional o categoría equivalente que
           existan en la empresa.
                Las solicitudes a que se refieren los párrafos anteriores deberán ser tomadas en
           consideración, en la medida de lo posible, por la empresa. La denegación de la solicitud
           deberá ser notificada por la empresa a la persona trabajadora por escrito y de manera
           motivada.
                Así mismo, se entenderá como contrato a tiempo parcial el celebrado por la persona
           trabajadora que concierte con su empresa, en las condiciones establecidas en el
           apartado 6 del artículo 12 del RDL 2/2015, TRLET, una reducción de su jornada de
           trabajo.
                18.7 Contrato de relevo: Se podrá celebrar contrato de relevo, con personal en
           situación de desempleo o que tuviese concertado con la empresa un contrato de
           duración determinada, para sustituir parcialmente al personal que se jubila parcialmente.

           Artículo 19.   Observatorio sobre empleo y análisis del sector.

               Con el objetivo de avanzar y profundizar en el conocimiento del sector, la situación
           del mismo, la cantidad y calidad de empleo que se genera, se crea un observatorio de
           análisis formado por representantes de las organizaciones firmantes del convenio
           colectivo que se reunirá con carácter semestral y elaborará informes de la evolución del
           sector.
               Sin perjuicio de la información necesaria que este observatorio pueda recabar a fin
           de cumplimentar los informes previstos, él mismo se podrá dirigir a la comisión paritaria
           del convenio para conocer el grado de cumplimiento de los acuerdos sobre empleo, tanto
           en su volumen como en los modelos de contratación celebrados.
               Las organizaciones firmantes se comprometen a recabar los datos necesarios para
           poder evaluar correctamente los compromisos adquiridos.

           Artículo 20.   Plantillas.

               Se realizarán las contrataciones que sean necesarias para garantizar el cumplimiento
           de las ratios de personal establecidas en las normativas autonómicas.
               Sin perjuicio de la información a que tienen derecho para desarrollar las funciones
           que establece el artículo 64 del RDL 2/2015, TRLET y el 10.3 de la Ley Orgánica de
           Libertad Sindical, la representación unitaria o sindical del personal tendrá acceso anual a
           los datos agregados de la plantilla de personal de cada empresa, con la especificación
           del número total de personas que comprende cada una de las categorías profesionales,
           diferenciados por centros de trabajo y sexo
               Con relación a la información a que hace referencia el párrafo anterior, la
           representación unitaria o sindical del personal observará las normas que sobre sigilo
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           profesional están establecidas para las personas que componen los comités de empresa
           en el artículo 65 del RDL 2/2015, TRLET.
               El 2% del personal de la plantilla de las empresas con más de 50 personas
                                                                                                                    cve: BOE-A-2023-13742




           trabajadoras, será cubierto por personal con alguna discapacidad según la legislación
           vigente. Solamente podrá sustituirse esta obligación por las medidas alternativas que
           establece la normativa vigente, en el caso que, para cubrir este porcentaje de la plantilla,
           no se haya presentado ningún candidato con discapacidad adecuado al puesto de
           trabajo, previo informe del delegado de prevención.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                 Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82552


               En el servicio de ayuda a domicilio y para las empresas que concurren a ofertas
           públicas concediendo la gestión del servicio, materializadas por contrato administrativo o
           figura similar, el porcentaje del 2% a que hace referencia el párrafo anterior, será de
           aplicación al personal de la plantilla natural y estructural propia de la empresa, sin
           considerar el gestionado transitoriamente por la concesión, ni para el 2%, ni para las
           medidas alternativas legalmente establecidas.

           Artículo 21.   Período de prueba.

               Se establece un período de prueba, que en ningún caso podrá ser superior a un
           tercio de la duración del contrato, a tenor de lo regulado en el RDL 2/2015, TRLET, de:

               Grupo 1: Seis meses.
               Grupo 2: Cuarenta y cinco días.
               Grupo 3: Treinta días.
               Grupo 4: Treinta días.
               Grupo 5: Quince días.

               El período de prueba deberá ser pactado por escrito pudiendo, durante la vigencia
           del mismo, las partes contratantes resolver, de forma unilateral y libremente, la relación
           laboral sin necesidad de preaviso y sin derecho a indemnización alguna.

           Artículo 22. Ingreso y provisión de vacantes.

              Los puestos vacantes o de nueva creación, siempre que sean indefinidos, serán
           cubiertos conforme al siguiente procedimiento:

               1. Convocatoria interna. Tendrá derecho de preferencia a cubrir estas vacantes, el
           personal que pertenezca al mismo centro, siempre que reúna las condiciones que se
           exijan para el desarrollo del puesto de trabajo. En caso de que la vacante no se cubra
           por este procedimiento, se ampliará la oferta al ámbito provincial de la empresa. Todo el
           personal tendrá derecho a presentarse a dichas plazas en igualdad de condiciones,
           independientemente de su sexo y condición, y sin tener en cuenta el puesto que en ese
           momento ocupe. Para ello, se difundirá la existencia de vacantes tan pronto como se
           produzca, a efectos de cobertura mediante este procedimiento.
               Quedan excluidos de este procedimiento los puestos de confianza de la empresa.
               2. Convocatoria externa. Si la plaza quedara vacante a través del procedimiento
           anterior, se realizará mediante oferta externa, debiendo superar las personas candidatas
           unas pruebas de capacitación para el trabajo a desarrollar. Dichas pruebas serán
           adecuadas al perfil del puesto de trabajo.
               3. Una persona representante del personal participará en el procedimiento de
           convocatoria interna. En el procedimiento de convocatoria externa, será informada.

           Artículo 23. Ceses en la empresa.

               El personal con contrato indefinido que voluntariamente desee causar baja en la
           empresa deberá notificarlo a la misma por escrito con la siguiente antelación sobre la
           fecha de su baja definitiva:

               Grupo 1: Dos meses.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               Grupo 2: Un mes.
               Grupo 3: Un mes.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742




               Grupo 4: Veinte días.
               Grupo 5: Quince días.

              El personal contratado de forma no indefinida y con un contrato inferior a seis meses,
           con independencia del grupo al que pertenezca, deberá preavisar con 10 días de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                   Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82553


           antelación. Si el contrato fuese de una duración igual o superior a seis meses, el plazo
           de preaviso, con independencia del grupo al que pertenezca, será de 14 días.
                La falta de preaviso establecido facultará a la empresa para deducir de las partes
           proporcionales a abonar en el momento de la liquidación el equivalente diario de su
           retribución real por cada día que falte en el reglamentario preaviso anteriormente fijado.
                La empresa viene obligada a acusar recibo de la comunicación efectuada por el
           trabajador o trabajadora.

           Artículo 24.   Trabajos de superior e inferior categoría y movilidad funcional.

                Queda prohibido destinar al personal a ocupar un puesto de trabajo correspondiente
           a un grupo inferior, salvo por razones técnicas u organizativas que lo justifiquen, y por el
           tiempo mínimo indispensable, según la clasificación profesional establecida en el
           artículo 14.
                Cuando se destine al personal a tareas correspondientes a una categoría superior,
           percibirá las retribuciones de esta categoría durante el tiempo y jornada que las realice.
           En el caso de que la titulación sea requisito indispensable, no se podrán asignar dichos
           trabajos de superior categoría, salvo que se ostente dicha titulación. Cuando las realice
           durante más del 30% de la jornada habitual de trabajo diaria en un período superior a
           seis meses en un año o, a ocho meses durante dos años, consolidará el ascenso, si
           existe vacante y siempre que esté en posesión de la titulación correspondiente que el
           puesto requiera.

           Artículo 25.   Cambio de turno.

                Tendrá preferencia para el cambio de turno, dentro de su categoría, el personal que
           acredite mayor puntuación, en base al baremo redactado en el anexo III, así como los
           trabajadores que por circunstancias personales deban conciliar su situación laboral con
           la familiar, en los términos legalmente establecidos. El citado baremo podrá completarse
           por la representación unitaria o sindical del personal en las diferentes empresas
           afectadas por el presente convenio colectivo, con respeto siempre a los principios de
           derecho necesario.

           Artículo 26.   Movilidad geográfica.

               El personal, salvo quienes han sido contratados especialmente para prestar servicios
           en empresas con centros de trabajo móviles o itinerantes, no podrá ser trasladado a un
           centro de trabajo distinto, de la misma empresa, que exija cambios de residencia fuera
           de la provincia o comunidad autónoma uniprovincial, salvo que la distancia fuese inferior
           a 50 km, a no ser que existan razones económicas, técnicas, organizativas o productivas
           que lo justifiquen.
               Por las especiales características de la teleasistencia, cuando el personal sea
           trasladado a un centro cuya distancia sea superior a 50 km, podrá rescindir su contrato,
           percibiendo de la empresa una indemnización de 45 días por año trabajado, con la única
           excepción de que el motivo del traslado derive de la pérdida de un contrato con la
           administración pública, en cuyo caso se aplicará estrictamente el artículo 40 del
           RDL 2/2015, TRLET.

                                                  CAPÍTULO IV
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                                             Formación profesional
                                                                                                                    cve: BOE-A-2023-13742




           Artículo 27. Principios generales.

                De conformidad con lo que previene el artículo 23 del RDL 2/2015, TRLET y para
           facilitar su formación y promoción profesional, el personal afectado por el presente
           convenio colectivo tendrá derecho a ver facilitada la realización de estudios para la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                   Viernes 9 de junio de 2023                          Sec. III. Pág. 82554


           obtención de títulos académicos o profesionales reconocidos oficialmente, así como a la
           realización de cursos de perfeccionamiento profesional organizados por la propia
           empresa, las organizaciones firmantes del presente convenio u otros organismos.

           Artículo 28. Objetivos de la formación.

               La formación profesional en la empresa se orientará hacía los siguientes objetivos:

                – Adaptar al titular al puesto de trabajo y a las modificaciones del mismo.
                – Actualizar y poner al día los conocimientos profesionales exigibles en la categoría
           y puesto de trabajo que se desempeñe.
                – Especializar, en sus diversos grados, en algún sector o materia del propio trabajo
                – Facilitar y promover la adquisición por el personal de títulos académicos y
           profesionales y las certificaciones de profesionalidad.
                – Reconversión profesional y adecuación al nuevo sistema de cualificación.
                – Conocer idiomas nacionales y extranjeros.
                – Adaptar la mentalidad del personal y de las direcciones hacía una dirección
           participativa por objetivos.
                – Ampliar los conocimientos del personal que permita prosperar y aspirar a
           promociones profesionales y adquisición de los conocimientos correspondientes a otros
           puestos de trabajo.
                – Formar teórica y prácticamente, de manera suficiente y adecuada, en materia
           preventiva cuando se produzcan cambios en las funciones que se desempeñen o se
           introduzcan nuevas tecnologías o cambios en los equipos de trabajo y en las condiciones
           que establece el artículo 19 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
                – Homologar las certificaciones acreditativas de la formación continua en todo el
           ámbito de la atención a la dependencia y proponer al instituto nacional de cualificaciones
           la homologación de las certificaciones para la obtención, en su caso, de los futuros
           certificados de profesionalidad.
                – Potenciar la formación en igualdad de oportunidades.

           Artículo 29.   Desarrollo de la formación.

               1. La comisión sectorial para la formación fijará las prioridades, que tendrán que
           llevarse a cabo a través del desarrollo del artículo 25 del presente convenio, atendiendo
           a los objetivos señalados en el artículo anterior y de cuyo cumplimiento y resultado se
           informará con la periodicidad y modo que se determine. Se dará carácter prioritario a la
           realización de acciones formativas dirigidas a la obtención del certificado de
           profesionalidad.
               2. La formación del personal se efectuará a través de los planes aprobados por la
           comisión sectorial de formación, los planes financiados por las propias empresas o
           mediante concierto con centros oficiales o reconocidos. Las empresas facilitarán el uso
           de sus instalaciones para desarrollar las actividades anteriores.
               3. La formación se impartirá, según los casos, dentro o fuera de la jornada laboral,
           o de una forma mixta. En este caso, utilizando la mitad del tiempo de la jornada laboral y
           la otra mitad fuera de la misma. La asistencia del personal será obligatoria cuando la
           formación se imparta dentro de la jornada laboral.
               4. El personal de la empresa y especialmente el que desempeñe puestos de trabajo
           de mando orgánico, está obligado a prestar su apoyo pleno al plan de formación, cuando
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           le sea requerido en actividades del mismo y en el área de su competencia.
               5. El personal de la empresa podrá presentar a la representación unitaria o sindical
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742




           del personal, o directamente a la dirección, sugerencias relativas a mejorar aspectos y
           actividades concretas del plan de formación.
               6. La información de la oferta formativa de la empresa será clara y accesible a toda
           la plantilla.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                    Viernes 9 de junio de 2023                         Sec. III. Pág. 82555


               7. Tendrá preferencia para la asistencia a cursos el personal que haya participado
           en menos ocasiones y quien esté desempeñando un puesto de trabajo relacionado con
           la materia objeto del curso. Las discrepancias se resolverán de mutuo acuerdo entre la
           dirección de la empresa y la representación unitaria o sindical del personal.

           Artículo 30.   Coste de la formación.

               Los planes de formación profesional se financiarán a través de los siguientes cauces:

               1. Los planes de formación aprobados por la comisión sectorial de formación del
           convenio que se desarrollen en virtud del IV Acuerdo Nacional de Formación Continua, o
           el que le sustituya. Las empresas, grupos de empresas, asociaciones empresariales y
           organizaciones sindicales, afectadas por el presente convenio colectivo podrán solicitar
           los fondos necesarios para su financiación en la forma y condiciones establecidas en
           dicho acuerdo.
               2. Los planes de formación organizados por las asociaciones firmantes del
           convenio colectivo en colaboración con la comisión sectorial para la formación. Las
           empresas estarán obligadas a facilitar el acceso del personal a estos cursos.

                                                   CAPÍTULO V

                               Prevención Riesgos Laborales y Salud Laboral

           Artículo 31.   Prevención de riesgos y salud laborales.

               1.   Principios generales:

                De conformidad con lo dispuesto en la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos
           Laborales, el personal tiene derecho a una protección eficaz en materia de seguridad y
           salud en el trabajo. El citado derecho supone la existencia del correlativo deber de la
           empresa en la protección del personal a su servicio frente a los riesgos laborales.
                En cumplimiento del deber de protección, la empresa garantizará la seguridad y la
           salud del personal a su servicio en todos los aspectos relacionados con el trabajo y, en
           caso necesario, entregará con carácter previo al personal el protocolo de actuación para
           evitar los riesgos laborales. Igualmente, la empresa está obligada a garantizar al
           personal una formación teórica y práctica, suficiente y adecuada, en materia preventiva y,
           de una forma particular, cuando se produzcan cambios de actividades y tareas o se
           introduzcan nuevas tecnologías o cambios de puesto de trabajo.
                Corresponde a cada persona trabajadora velar por el cumplimiento de las medidas
           de prevención que en cada caso sean adoptadas.

               2.   Participación del personal:

               2.a delegados y delegadas de prevención: Los delegados y delegadas de
           prevención son, de un lado, la base sobre la que se estructura la participación del
           personal en todo lo relacionado con la salud laboral en el ámbito de la empresa y, de
           otro, la figura especializada de representación en materia de prevención de riesgos
           laborales.
               El nombramiento, las competencias y facultades de los delegados y delegadas de
           prevención serán las definidas en los artículos 35 y 36 de la Ley de Prevención de
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           Riesgos Laborales, así como las que emanen de las decisiones del comité central de
           seguridad y salud laboral y las que se acuerden en el reglamento del propio comité.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742




               Podrá ser nombrado delegado o delegada de prevención cualquier persona
           trabajadora que la representación unitaria o sindical del personal del centro lo estime.
           Cuando el delegado o delegada de prevención sea nombrado entre la representación
           unitaria o sindical del personal, podrá destinar su crédito horario a los asuntos de la
           prevención. En cualquier caso, el tiempo dedicado a la formación en esta materia será
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                 Viernes 9 de junio de 2023                          Sec. III. Pág. 82556


           considerado como tiempo de trabajo a todos los efectos y su coste no podrá recaer en
           ningún caso sobre los delegados y delegadas de prevención.
                Las empresas deberán facilitar a los delegados y delegadas de prevención el acceso
           a las informaciones y la formación en materia preventiva que resulten necesarios para el
           ejercicio de sus funciones. Sus competencias y facultades serán las recogidas en el
           artículo 36 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
                A los delegados y delegadas de prevención les será de aplicación lo dispuesto en el
           artículo 37 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, y en el artículo 65.2 del
           RDL 2/2015, TRLET, estando sujetos al sigilo profesional de las informaciones a que
           tuviesen acceso como consecuencia de su actuación en la empresa.
                2.b Comité de seguridad y salud laboral: Es el órgano paritario y colegiado de
           representación y participación periódica sobre actuaciones de los centros de trabajo en
           materia de prevención de riesgos laborales. Sus competencias y facultades serán las
           recogidas en el artículo 39 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
                El comité de seguridad y salud laboral se reunirá al menos trimestralmente con
           carácter ordinario y con carácter extraordinario siempre que lo solicite alguna de las
           representaciones en el mismo, justificando la necesidad urgente de la reunión.
                2.c delegado o delegada sectorial de prevención: Se nombrarán, por las
           organizaciones sindicales firmantes del presente convenio colectivo, hasta 5 delegados o
           delegadas sectoriales de prevención, en proporción a su representación en la comisión
           paritaria del convenio colectivo.
                Sus competencias y facultades son las atribuidas a los delegados y delegadas de
           prevención, así como las que emanen de las decisiones del comité central de seguridad
           y salud laboral y las que se acuerden en el reglamento del propio comité. Su ámbito de
           actuación serán todas las empresas afectadas por el presente convenio colectivo. En
           ningún caso, las actuaciones de estos delegados sectoriales de prevención prevalecerán
           sobre las de los delegados y delegadas de prevención de las empresas. Donde no se
           hubiesen designado delegados y delegadas de prevención en el ámbito empresarial, los
           delegados sectoriales asumirán sus funciones y en las empresas en las que existan,
           delegados y delegadas de prevención los delegados sectoriales colaborarán con ellos y
           ellas.
                2.d La Comisión Paritaria asume las competencias reflejadas en este apartado del
           Convenio, del cual emanarán las directrices para las comisiones de las comunidades
           autónomas. Durante la vigencia del convenio colectivo realizará estudios sobre los
           riesgos laborales en el conjunto de los sectores regulados en el convenio colectivo, que
           servirán como base para establecer medidas encaminadas a favorecer unas mejores
           condiciones laborales.
                Tendrá las siguientes competencias y facultades:

               – Vigilar el desarrollo y cumplimiento del contenido de este artículo del convenio
           colectivo.
               – Realizar acciones tendentes a promover la difusión y conocimientos sobre la
           legislación de prevención y riesgos laborales específicos del sector, con especial
           atención a los riesgos ergonómicos y psicosociales.
               – Establecer un catálogo de puestos para personas con discapacidad y adaptación
           de los mismos, así como garantizar la protección del personal especialmente sensible a
           determinados riesgos.
               – Dictamen y consulta sobre recursos humanos, materiales y determinación de
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           medios en esta materia.
               – Asesoramiento técnico a la empresa y representación unitaria o sindical del
                                                                                                                cve: BOE-A-2023-13742




           personal.
               – Elaborar un programa de actuación en el ámbito de las drogodependencias.
               – Las atribuidas a los delegados y delegadas de prevención. Donde no se hubiese
           designado delegado o delegada de prevención, asumirá sus funciones, donde existiese,
           colaborará con el mismo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82557


               – Analizar y dar conformidad a las actuaciones de la empresa tendentes a las
           características de la ley de prevención de riesgos laborales y a su ámbito de actuación.
           Vigilancia de las obligaciones asignadas por dicha ley a la empresa, especialmente en
           materia de:

               ● Diseño y aplicación de planes y programas de actuación preventiva.
               ● Participación en los servicios de prevención.
               ● Evaluación de los factores de riesgo.
               ● Adopción de medidas y asistencia para la correcta información y formación del
           personal.
               ● Vigilancia de la salud del personal a través de reconocimientos médicos
           específicos en función de los riesgos, investigación de las causas de accidentes de
           trabajo y enfermedades profesionales, análisis de ergonomía del puesto de trabajo,
           investigación sobre causas de absentismo por enfermedad profesional y atención médica
               ● Investigación de los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales,
           determinación de sus causas y control de actividades potencialmente peligrosas.
               ● Estudio epidemiología laboral.
               ● Protección específica de la gestación y del período de lactancia.
               ● Protección especial del trabajo a turnos y del trabajo nocturno.

           Artículo 32.   Drogodependencias.

               El consumo de drogas legales e ilegales implica problemas de salud con
           repercusiones individuales y colectivas. El inicio o incremento del consumo de drogas en
           el medio laboral viene en muchos casos determinado por condiciones de paro,
           precariedad o malas condiciones de trabajo. De ahí que se estime conveniente incluir en
           este convenio, con la excepción de lo concerniente al consumo de tabaco para lo que se
           estará a lo dispuesto en la normativa legal específica, el siguiente plan integral de
           propuestas, en su vertiente preventiva, asistencial, reinsertiva, participativa, no
           sancionadora, voluntaria y planificada:

               – Preventiva. Se priorizarán medidas educativas, informativas y formativas que
           motiven la reducción y el uso inadecuado de drogas y promocionen hábitos saludables.
           Así mismo se potenciará la modificación de factores de riesgo y la mejora de las
           condiciones de trabajo.
               – Asistencial. Se facilitará el acceso a los programas de tratamiento a aquel personal
           que lo solicite.
               – Reinsertiva. El objetivo fundamental de toda acción es devolver la salud a la
           persona y facilitar la reincorporación del personal a su puesto de trabajo.
               – Participativa. Toda iniciativa empresarial relacionada con las drogodependencias
           será consultada, con carácter previo, a la representación unitaria o sindical del personal
           o en su defecto al propio personal.
               – No sancionadora. El personal que se acoja a un programa de tratamiento no podrá
           ser objeto de sanción o despido y se le asegurará su reincorporación inmediata a su
           puesto de trabajo.

               La Comisión Paritaria concretará las medidas aquí expuestas en un programa de
           actuación que será de aplicación con efecto a la entrada en vigor del presente convenio.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 33. Vigilancia de la salud.

               1. La empresa garantizará al personal a su servicio la vigilancia periódica de su
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




           estado de salud en función de los riesgos inherentes al trabajo.
               Esta vigilancia sólo podrá llevarse a cabo cuando el personal preste su
           consentimiento. De este carácter voluntario sólo se exceptuarán, previo informe de la
           representación unitaria o sindical del personal, los supuestos en los que la realización de
           los reconocimientos sea imprescindible para evaluar los efectos de las condiciones de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                   Viernes 9 de junio de 2023                             Sec. III. Pág. 82558


           trabajo sobre la salud del personal o para verificar si el estado de salud del personal puede
           constituir un peligro para el mismo, para el resto de personal o para otras personas
           relacionadas con la empresa o cuando así esté establecido en una disposición legal en
           relación con la protección de riesgos específicos y actividades de especial peligrosidad.
               En todo caso se deberá optar por la realización de aquellos reconocimientos o pruebas
           que causen las menores molestias al personal y que sean proporcionales al riesgo.
               Las revisiones se realizarán preferentemente en horas de trabajo cuando coincidan
           con su turno habitual y, cuando se trate de revisiones obligatorias, el tiempo dedicado a
           ellas se computará como efectivamente trabajado.
               2. Las medidas de vigilancia y control de la salud del personal se llevarán a cabo
           respetando siempre el derecho a la intimidad y a la dignidad de la persona y la
           confidencialidad de toda la información relacionada con su estado de salud.
               3. El personal será informado de manera conveniente y confidencialmente de los
           resultados de los exámenes de salud a los que haya sido sometido.
               4. El personal que en el desarrollo de su actividad se encuentre sometido a un
           riesgo específico tendrán derecho a una revisión anual, sobre ese riesgo, a cargo de la
           empresa.

           Artículo 34. Medidas de emergencia.

               Según el artículo 20 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, la parte
           empresarial, teniendo en cuenta el tamaño y la actividad de la empresa, así como la
           presencia de las personas atendidas, en el caso de las residencias, deberá analizar las
           posibles situaciones de emergencia y adoptar las medidas necesarias en materia de
           primeros auxilios, lucha contra incendios y evacuación de personas usuarias y personas
           trabajadoras, designando para ello al personal encargado de poner en práctica esta
           medidas y comprobando periódicamente, en su caso, su correcto funcionamiento.
               El citado personal deberá poseer la formación necesaria, ser suficiente en número y
           disponer del material adecuado, en función de las circunstancias antes señaladas.
               Para la aplicación de las medidas adoptadas, la empresa deberá organizar las
           relaciones que sean necesarias con servicios externos, en particular en materia de
           primeros auxilios, asistencia médica de urgencias, salvamento y lucha contra incendios,
           de forma que quede garantizada la rapidez y la eficacia de las mismas.
               En todo caso, la empresa deberá garantizar la normativa vigente que, sobre medidas
           de emergencia, establece la correspondiente administración autonómica para los centros
           de atención para mayores.

           Artículo 35.   Gestión y protección medio ambiental.

                La defensa de la salud en los lugares de trabajo no puede ser eficaz, si al mismo
           tiempo no se asume la responsabilidad propia en relación con la gestión de la
           repercusión medio ambiental de las actividades laborales y no abarca la defensa del
           medio ambiente. Por consiguiente, hay que evaluar y prevenir las condiciones en las que
           se desarrolla el trabajo y también las repercusiones del mismo sobre este.
                Esta responsabilidad exige que las empresas establezcan y pongan en práctica
           políticas, objetivos y programas en materia de medio ambiente y sistemas eficaces de
           gestión medio ambiental, por lo que deberá adoptarse una política en este sentido que
           contemple el cumplimiento de todos los requisitos normativos correspondientes, así como
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           las responsabilidades derivadas de la acción empresarial en materia de medio ambiente.

           Artículo 36. Ropa de trabajo.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2023-13742




               Las empresas están obligadas a facilitar al menos dos uniformes, incluyendo una
           prenda de abrigo (siempre y cuando estén obligados a salir uniformados al exterior). Así
           como los medios de protección personal de carácter preceptivo adecuados para el
           ejercicio de sus funciones, entre los que se encontrarán el calzado y los guantes
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                   Viernes 9 de junio de 2023                         Sec. III. Pág. 82559


           homologados que sean necesarios. El personal estará obligado a usar, durante la
           realización de su trabajo, la ropa y los medios de protección personal facilitados por la
           empresa, así como de su cuidado.

           Artículo 37. Protección a la maternidad.

               Si, tras efectuar la evaluación de riesgos por parte de la empresa y el comité de
           seguridad y salud laboral, existiesen puestos de trabajo que puedan influir
           negativamente en la salud de la trabajadora, durante el embarazo o la lactancia, o del
           feto, la empresa deberá adoptar las medidas necesarias para evitar la exposición de la
           trabajadora a dicho riesgo. Cuando la adaptación no fuese posible, o a pesar de tal
           adaptación, las condiciones del puesto de trabajo pudieran influir negativamente en la
           salud de la mujer trabajadora embarazada o del feto, esta deberá desempeñar un puesto
           de trabajo o función diferente y compatible con su estado.
               En el supuesto de que el cambio de puesto no resultara técnica u objetivamente
           posible, o no pueda razonablemente exigirse por motivos justificados, podrá declararse
           el paso de la trabajadora afectada a la situación de suspensión del contrato por riesgo
           durante el embarazo, de acuerdo con lo contemplado en el artículo 45.1.e del Estatuto
           de los Trabajadores, durante el período necesario para la protección de su seguridad o
           de su salud y mientras persista la imposibilidad de reincorporarse a su puesto anterior o
           a otro puesto compatible con su estado.

           Artículo 38.   Protección de las víctimas de la violencia de género.

               Según lo dispuesto en la Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral Contra la
           Violencia de Género:

               1. La trabajadora víctima de violencia de género tendrá derecho, en los términos
           previstos en el Estatuto de los Trabajadores, a la reducción o a la reordenación de su
           tiempo de trabajo, a la movilidad geográfica, al cambio de centro de trabajo, a la
           suspensión de la relación laboral con reserva de puesto de trabajo y a la extinción del
           contrato de trabajo.
               2. Cuando se produzca la reincorporación de la trabajadora a aquellas empresas
           que hubiesen formalizado contratos para sustituir a trabajadoras víctimas de violencia de
           género que hayan suspendido su contrato de trabajo, esta se realizará en las mismas
           condiciones existentes en el momento de la suspensión del contrato de trabajo.
               3. Las ausencias o faltas de puntualidad al trabajo motivadas por la situación física
           o psicológica derivada de la violencia de género se considerarán justificadas, cuando así
           lo determinen los servicios sociales de atención o servicios de salud, según proceda, sin
           perjuicio de que dichas ausencias sean comunicadas por la trabajadora a la empresa a
           la mayor brevedad.

                                                  CAPÍTULO VI

                                                    Jornada

           Artículo 39.   Jornada y horario de trabajo.

               1.   Normas comunes:
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              Se establece una jornada máxima anual de trabajo efectivo, ya sea en turno partido o
           continuo, especificada para cada ejercicio y cada uno de los sectores incluidos en este
                                                                                                                 cve: BOE-A-2023-13742




           convenio:

               Año 2023:

               Ayuda a Domicilio: 1.755 horas.
               Resto de ámbitos: 1.792 horas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82560


              A partir del año 2024:

              Ayuda a Domicilio: 1.747 horas.
              Resto de ámbitos: 1.784 horas.

              A partir del año 2025:

              Ayuda a Domicilio: 1.735 horas.
              Resto de ámbitos: 1.772 horas.

                La jornada podrá ser distribuida por la empresa de forma irregular en un porcentaje
           del 10%.
                Ambas jornadas máximas anuales serán consideradas en cómputo semestral.
                Se entiende por jornada partida aquella en que exista un descanso ininterrumpido de
           una hora de duración como mínimo. En ningún caso se podrá fraccionar en más de dos
           períodos.
                No se podrán realizar más de nueve horas de trabajo efectivo en jornada completa o
           su proporción en base a la jornada especificada en el contrato a tiempo parcial, a no ser
           que mediara un mínimo de doce horas entre el final de una jornada y el comienzo de la
           siguiente, y siempre de mutuo acuerdo entre la empresa y la representación unitaria o
           sindical del personal (si no existen estos últimos, el acuerdo se realizará directamente
           con el personal), siempre respetando la jornada máxima anual que este convenio
           establece.
                Las empresas podrán establecer un sistema de control de asistencia sin que el
           tiempo reflejado en el registro de asistencia signifique, por sí solo, horas efectivas de
           trabajo.
                En el primer mes de cada año, se elaborará por la empresa un calendario laboral con
           turnos y horarios que podrá ser revisable trimestralmente. Todo ello, previa negociación
           con la representación unitaria o sindical del personal, entregando una copia, con una
           semana de antelación, a la representación unitaria o sindical del personal para su
           exposición en el tablón de anuncios.
                La empresa facilitará, en la medida de lo posible, cambios de turno a los trabajadores
           para el acompañamiento a consulta médica de familiares menores o dependientes hasta
           el primer grado de consanguinidad. A estos efectos, se tendrán en cuenta los acuerdos
           entre trabajadores y trabajadoras comunicados a la empresa.
                Siempre que la duración de la jornada diaria continuada exceda de seis horas, se
           establecerá un periodo de descanso durante la misma de 15 minutos de duración, que
           tendrán la consideración de tiempo efectivo de trabajo a todos los efectos.
                Los días en que el personal se encuentre en situación de incapacidad temporal, así
           como el tiempo que la ley otorga para la lactancia de un menor no serán objeto de
           devolución, ni recuperación, se considerarán por tanto como días trabajados a efectos
           del cómputo anual, sin que dichos días puedan en ningún caso originar déficit de jornada
           ni, por sí solos, excesos de jornada.
                Por cada jornada realizada en día festivo se disfrutará de un descanso
           compensatorio de un día laborable, que no será considerado como tiempo de trabajo,
           respetando el número total de horas efectivas señaladas en este convenio.
                La jornada a tiempo parcial será continuada, a excepción de las realizadas en
           sábados, domingos, festivos y jornadas especiales que podrán ser partidas. Cuando las
           jornadas sean partidas tendrán una duración mínima de 24 horas semanales.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                Con independencia de lo establecido anteriormente se respetará cualquier fórmula
           que se haya pactado o se pacte entre la empresa y la representación unitaria o sindical
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




           del personal, siempre respetando los criterios legal y convencionalmente establecidos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                    Viernes 9 de junio de 2023                         Sec. III. Pág. 82561


              2.    Normas especiales para el servicio de ayuda a domicilio:

               Para quienes presten sus servicios en ayuda a domicilio, la jornada laboral tendrá las
           siguientes características específicas:

               A) Tendrán la consideración de trabajo efectivo tanto las horas que se dediquen a la
           asistencia en el domicilio de la persona usuaria como las empleadas en desplazamientos
           entre servicios realizados consecutivamente, así como las que se dediquen a funciones
           de coordinación y control.
               B) La prestación del servicio tendrá lugar en horario diurno, salvo en aquellas
           establecidas con objeto de atender servicios nocturnos.
               C) El descanso semanal se disfrutará en sábados y domingos, salvo las jornadas
           establecidas para la atención en tales días.
               D) La prestación de servicios en días laborables se realizará de lunes a viernes, a
           excepción de las jornadas establecidas para cubrir los servicios de los sábados por la
           mañana, sin perjuicio de que la jornada de trabajo de días laborables sea de lunes a
           sábado.
               E) En todo caso se respetará el descanso entre jornada y jornada según establece
           la Ley.
               F) Las jornadas de trabajo podrán ser completas, a tiempo parcial o especiales,
           entendiendo por estas últimas las vinculadas a contratos causales de duración
           determinada reguladas en el apartado 3 de este artículo.

              F.1    Jornadas completas:

              Las jornadas completas podrán ser continuadas o partidas.
              Se considera jornada completa, a efectos de realizar jornada partida, la estipulada
           como máxima anual en este convenio.

               F 1.1 Jornadas continuadas: Las jornadas completas y continuadas tendrán como
           horario de entrada el comprendido entre las 7 horas y las 10 horas y como límite máximo
           de salida las 18 horas.
               F 1.2 Jornadas partidas: Las jornadas completas y partidas se establecerán por
           pacto entre la empresa y el personal, que deberá ser recogido en el propio contrato de
           trabajo o, en su caso, mediante acuerdo escrito.
               El tiempo de trabajo en las jornadas partidas no podrá dividirse cada día en más de
           dos fracciones de tiempo.
               Las jornadas completas y partidas se realizarán en horario diurno, es decir entre
           las 7 y las 22 horas.

              F.2    Jornadas a tiempo parcial:

               La jornada a tiempo parcial incluida en turno de mañana tendrá como horario de
           entrada el comprendido entre las 7 y las 10 horas y como límite máximo de salida las 16
           horas.
               La jornada a tiempo parcial incluida en turno de tarde tendrá como horario de entrada
           el comprendido entre las 15 y las 18 horas y como límite máximo de salida las 22 horas.
               La jornada a tiempo parcial destinada a la prestación de servicios en sábados,
           domingos y festivos, se realizará en horario diurno, es decir entre las 7 y las 22 horas,
           salvo aquella establecida con objeto de atender servicios nocturnos y sin perjuicio de lo
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           regulado en el artículo 15 del presente convenio sobre contrataciones.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742




              F.3    Jornadas especiales:

               Podrán realizarse jornadas especiales para la atención de servicios nocturnos,
           privados, rurales o cualesquiera otros que por sus características requieran una atención
           especial o no reúnan las condiciones para aplicar las jornadas establecidas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                              Sec. III. Pág. 82562


               Las jornadas especiales supondrán la existencia de un contrato de duración
           determinada para la realización de una obra o servicio determinado, en el que se
           encuentre identificado claramente el servicio o servicios a prestar.
               Cuando los servicios especiales descritos en el primer párrafo de este artículo tengan
           carácter estable, el contrato podrá ser indefinido.
               El régimen de jornada y horario de las jornadas especiales vendrán dado en cada
           caso por las necesidades de los servicios a atender y será especificado en cada
           contrato.

               G.1 Dadas las peculiares características del servicio de ayuda a domicilio en el que
           existe un alto porcentaje de contratación a tiempo parcial, las empresas,
           preferentemente, tenderán a la ampliación de la jornada de trabajo del personal que su
           jornada sea inferior al 100% de la establecida en el convenio con el fin de suplir la
           jornada que dejen vacante quienes causen baja en la empresa o se encuentren en
           situación de IT o vacaciones
               G.2 No obstante lo anterior, en el momento en que el personal en dichas
           situaciones se reincorpore a su puesto de trabajo, el personal cuya jornada hubiera sido
           ampliada volverá a su situación original.
               G.3 Así mismo se procederá del modo establecido en el punto G F.1 cuando debido
           a la asignación de nuevas personas usuarias exista vacantes a cubrir.
               G.4 Como consecuencia del exceso o defecto, que pudiera producirse entre las
           horas realizadas y las reflejadas como jornada establecida en el contrato de trabajo, se
           realizará una regularización de horas con periodicidad semestral. Para posibilitar la
           recuperación de horas la fecha tope para la regularización será la de la finalización del
           tercer mes posterior a cada semestre natural. Para lograr la recuperación de horas que
           debe el personal, la empresa ofertará al menos en tres ocasiones la posibilidad de
           recuperarlas. En caso de rechazarlas la empresa podrá proceder al descuento del
           importe correspondiente por hora ordinaria. Mensualmente la empresa facilitará a la
           representación unitaria o sindical del personal la situación con respecto al régimen
           horario de la plantilla. En todo caso, se respetará lo dispuesto en los artículos 37 y 38 del
           presente convenio
               Las implicaciones derivadas de esta regularización no supondrán en ningún caso la
           aplicación del artículo referido al plus de disponibilidad, en tanto en cuanto entran dentro
           de la dinámica cotidiana del servicio.

           Artículo 40.   Descanso semanal.

               El personal tendrá derecho a un descanso mínimo semanal de día y medio (treinta y
           seis horas) sin interrupción. Dicho descanso deberá coincidir obligatoriamente en
           domingo, al menos una vez cada cuatro semanas, excepto para aquel personal con
           contratos específicos de fin de semana.
               En ningún caso podrá ser solapado por el día de descanso compensatorio
           devengado por haber trabajado durante un día festivo.
               Con independencia de lo establecido anteriormente, se respetará cualquier fórmula
           que se haya pactado o se pacte entre la empresa y la representación unitaria o sindical
           del personal o, en su defecto, el personal.

           Artículo 41.   Vacaciones.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               El período de vacaciones anuales será retribuido y su duración será de treinta días
           naturales. En aquellos casos que no se haya completado el año de trabajo efectivo, los
                                                                                                                     cve: BOE-A-2023-13742




           trabajadores tendrán derecho a la parte proporcional. Las vacaciones se disfrutarán
           preferentemente durante los meses de junio, julio, agosto y septiembre.
               El período de disfrute se fijará en un período de treinta días o en dos períodos de
           quince días, no pudiendo realizarse más fracciones, salvo acuerdo entre la empresa y el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                   Viernes 9 de junio de 2023                              Sec. III. Pág. 82563


           personal y contando con la aprobación de la representación unitaria o sindical,
           respetándose siempre los siguientes criterios:

               a) El régimen de turnos de vacaciones se hará por rigurosa rotación anual del
           personal entre los distintos meses, iniciándose esta rotación el primer año, por
           antigüedad en la empresa. El personal que fraccione las vacaciones en dos ó más
           períodos, tan solo tendrá prioridad de elección en uno de estos períodos. A tal efecto se
           constituirán los correspondientes turnos de vacaciones. Estos turnos se harán de
           acuerdo con el calendario laboral, según las prestaciones del servicio.
               El inicio del período de vacaciones o de disfrute de las fiestas abonables, no puede
           coincidir con un día de descanso semanal, de forma y manera, que en estos casos se
           entenderán iniciadas las vacaciones al día siguiente del descanso semanal. Si el regreso
           de las vacaciones coincide con el día libre, este deberá respetarse, iniciándose el trabajo
           al día siguiente.
               b) El calendario de vacaciones se elaborará antes de la finalización del primer
           trimestre de cada año y, en todo caso, con un mínimo de dos meses del comienzo del
           mismo.
               Cuando el período de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la
           empresa coincida en el tiempo con una incapacidad temporal derivada del embarazo, el
           parto o la lactancia natural o con el período de suspensión del contrato de trabajo
           previsto en los apartados 4, 5 y 7 del artículo 48 del Estatuto de los Trabajadores, se
           tendrá derecho a disfrutar las vacaciones en fecha distinta a la de la incapacidad
           temporal o a la del disfrute del permiso que por aplicación de dicho precepto le
           correspondiera, al finalizar el período de suspensión, aunque haya terminado el año
           natural a que correspondan.
               En el supuesto de que el período de vacaciones coincida con una incapacidad
           temporal por contingencias distintas a las señaladas en el párrafo anterior que
           imposibilite al trabajador o la trabajadora disfrutarlas, total o parcialmente, durante el año
           natural a que corresponden, el personal podrá hacerlo una vez finalice su incapacidad y
           siempre que no hayan transcurrido más de dieciocho meses a partir del final del año en
           que se hayan originado.

               La retribución correspondiente al período de disfrute de vacaciones vendrá
           determinada por la suma del salario base, y en su caso plus antigüedad, complemento
           de garantía ad personam y plus de nocturnidad del personal de turno fijo de noche, y el
           promedio mensual de lo devengado por los complementos variables (plus nocturnidad
           del personal que no está en turno fijo de noche, plus de domingos y festivos, plus de
           festivos especiales y plus de disponibilidad) recogidos en la tabla de retribuciones
           correspondiente a los doce meses inmediatamente anteriores a aquél en el que se inicie
           el período de vacaciones, promedio que, dividido entre los 30 días de vacaciones, será
           abonado por cada día disfrutado de vacaciones.
               Podrá acordarse, con la representación unitaria o sindical del personal, abonar en el
           período de disfrute de vacaciones la retribución correspondiente a los complementos
           variables que el personal habría percibido en tal período en el caso de no disfrutar de
           vacaciones en el mismo, siempre que la misma no sea inferior al promedio antes
           referido.
               También puede pactarse con la representación unitaria o sindical del personal el
           abono de la parte de la retribución en vacaciones correspondiente al promedio de los
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           complementos variables en una única paga dentro del año natural, preferentemente a la
           finalización del disfrute del período vacacional.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2023-13742
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                          Sec. III. Pág. 82564


                                                  CAPÍTULO VII

                                             Estructura retributiva

           Artículo 42. Estructura retributiva.

              La estructura retributiva queda como sigue:

                A) Salario base: Es la parte de la retribución del personal fijada por unidad de
           tiempo y en función de su grupo y categoría profesional, con independencia de la
           remuneración que corresponda por puesto de trabajo específico o cualquier otra
           circunstancia. El salario base se corresponde con lo que figura en anexo I. Se percibirá
           proporcionalmente a la jornada realizada.
                B) Plus de antigüedad: Se establece el mismo en la cuantía reflejada en el anexo I
           por cada tres años de servicio prestados en la empresa. Se percibirá proporcionalmente
           a la jornada realizada.
                C) Plus de nocturnidad: Las horas trabajadas entre las 22 horas y las 7 horas
           tendrán una retribución específica, según anexo I. Este complemento se percibirá
           igualmente en la retribución de las vacaciones para el personal con turno fijo de noche.
                D) Plus de domingos y festivos: Las jornadas realizadas en domingo o festivo, salvo
           para aquel personal contratado específicamente para domingos o festivos, tendrán una
           retribución según anexo I. Estos importes se abonarán por jornada trabajada en domingo
           o festivo, independientemente de las horas trabajadas.
                Para el personal que preste servicios en turno nocturno se considerará domingo o
           festivo trabajado si ha iniciado su jornada durante el domingo o la festividad.
                E) Plus de disponibilidad: Se podrán establecer turnos de disponibilidad,
           voluntarios, que tendrán una retribución específica por turno, según anexo I.
                F) Horas extraordinarias: Las horas extraordinarias que se realicen tendrán una
           retribución específica, según artículo 44 y anexo I.
                G) Gratificaciones extraordinarias: Se abonarán dos pagas extraordinarias, con
           devengo semestral, equivalentes a una mensualidad de salario base, más antigüedad, la
           primera con devengo del 1 de diciembre al 31 de mayo y abono el día 15 de junio y la
           segunda con devengo de 1 de junio al 30 de noviembre y abono el día 15 de diciembre.
           En ningún caso dichas gratificaciones se abonarán prorrateadas mensualmente, salvo en
           los contratos menores de seis meses o cuando exista acuerdo con la representación
           unitaria o sindical.
                H) Gastos de desplazamiento: La empresa se hará cargo de los gastos de
           desplazamiento del personal cuando:

               – A requerimiento de la empresa, dentro de la jornada laboral, la realización del
           servicio comporte la necesidad de utilizar medios de transporte.
               – La propia naturaleza del servicio y organización del trabajo impliquen la necesidad
           de utilizar medios de transporte para su prestación. Ello especialmente en los
           desplazamientos entre servicios de tipo rural o semirural y durante su cumplimentación
           por cualquier trabajador o trabajadora.

              El abono se hará de una de las siguientes formas:

               – Haciéndose cargo del importe del transporte en medios públicos (autobús, taxi,
           etc.).
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               – Facilitando el transporte en vehículo de la empresa.
               – Abonando a 0,18 euros por km si el personal se desplaza con su propio vehículo.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2023-13742




           En todo caso, los importes derivados no se cotizarán en la medida en que no superen el
           importe por kilómetro legalmente establecido.

              I) Todas las personas trabajadoras afectadas por el presente convenio percibirán, al
           menos, el SMI vigente en cada momento, calculado en cómputo anual, y proporcional al
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                   Viernes 9 de junio de 2023                             Sec. III. Pág. 82565


           período y jornada efectivamente trabajada. En los casos en los que no se alcance dicha
           cuantía, las Empresas habrán de complementar la retribución de la persona trabajadora
           afectada hasta alcanzar el importe del SMI, de conformidad con la normativa vigente en
           cada momento.

           Artículo 43.   Tabla de retribuciones.

               Se anexan al presente convenio las tablas salariales correspondientes al período de
           vigencia previsto en el artículo 4 del mismo.

           Artículo 44.   Horas extraordinarias.

               Debido a las características del sector y a su misión de servicio continuado las
           veinticuatro horas al día, las horas que deban realizarse en función de la cobertura de las
           posibles ausencias por causas urgentes e imprevistas tendrán la consideración de horas
           extraordinarias cuando consideradas en cómputo semestral excedan de la jornada anual
           establecida de acuerdo con el primer párrafo del artículo 39.
               La realización de dichas horas extraordinarias será para situaciones excepcionales y
           se argumentará su necesidad a la representación unitaria o sindical del personal. Se
           compensarán preferentemente en tiempo de trabajo o se abonarán según el precio
           establecido en el anexo I, que ya incorpora el incremento retributivo acordado en el
           presente convenio.
               No podrán, en todo caso, superar el tope máximo anual legalmente establecido.

           Artículo 45. Festivos de especial significación.

                Por su especial significado, el personal que preste sus servicios durante los días de
           Navidad y Año Nuevo, desde el inicio del turno de noche del 24 al 25 de diciembre hasta
           la finalización del turno de tarde del día 25, y desde el inicio del turno de la noche del 31
           de diciembre al 1 de enero y hasta la finalización del turno de tarde del día 1 de enero.
           La retribución correspondiente a estos festivos especiales que hayan sido compensados
           con descanso en día distinto en los términos del artículo 39 del presente Convenio es la
           reflejada en las tablas salariales.
                En ningún caso se percibirá el plus de festivo de especial significación y el plus de
           festivo normal por un solo turno de trabajo.
                Si esos días caen en domingo, teniendo en cuenta que cada comunidad autónoma
           fija un día festivo sustitutorio, se percibe como festivo de especial significación y el
           sustitutorio según tabla salarial.

           Artículo 46.   Plus de disponibilidad.

               Las empresas voluntariamente podrán establecer turnos de disponibilidad que
           tendrán siempre carácter de voluntariedad por parte del personal. Aquel trabajador o
           trabajadora que voluntariamente se acoja a esta modalidad tendrá la obligación de estar
           localizable durante la jornada a fin de acudir a cualquier requerimiento que pueda
           producirse como consecuencia de una situación de urgencia específica. En ningún caso
           se podrán superar las horas establecidas en el turno a cubrir.
               El personal vendrá obligado a atender el teléfono móvil o aparato buscapersonas y a
           personarse en su lugar de trabajo o en el domicilio de la persona usuaria que se le
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           indique, en el tiempo más breve posible, tiempo que será acordado en cada ámbito con
           la representación unitaria o sindical del personal Será computado como tiempo de
                                                                                                                     cve: BOE-A-2023-13742




           trabajo desde el momento que fue requerida hasta 30 minutos después de finalizado el
           servicio. En ningún caso podrá exceder de 30 minutos el tiempo que discurre desde que
           se produce el requerimiento hasta la presencia en el servicio requerido. Si el trabajador o
           trabajadora prevé que tardará más de 30 minutos en personarse, deberá comunicarlo
           inmediatamente a la empresa.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                             Sec. III. Pág. 82566


               En caso de avería del teléfono móvil o aparato buscapersonas, la persona
           trabajadora quedará obligada a ponerlo inmediatamente en conocimiento de la empresa
           y a facilitar un número de teléfono en el que se les pueda localizar.
               La fecha y duración de la disponibilidad será especificada en el cuadrante de trabajo
           elaborado por la empresa. En ningún caso el número de horas de disponibilidad podrá
           ser superior al 25% de la jornada establecida en el convenio.
               El tiempo de disponibilidad no se computará a efectos de jornada ordinaria. Se
           computará como horas extraordinarias el período que transcurre desde el requerimiento
           hasta treinta minutos después de la finalización del servicio. En ningún caso las horas
           extraordinarias realizadas en disponibilidad podrán superar el tope fijado en el artículo 43
           del presente convenio.
               La representación unitaria o sindical del personal recibirá información de la empresa
           respecto de la realización de turnos de disponibilidad.

           Artículo 47. Compensación por incapacidad temporal en accidente de trabajo y/o
               enfermedad profesional.

               En caso de incapacidad temporal por accidente laboral y/o enfermedad profesional, y
           en la empresa complementará la prestación económica que la persona trabajadora
           perciba de la Seguridad Social en los siguientes porcentajes, durante los tramos que
           igualmente se indican, y en todo caso como máximo hasta la finalización de la relación
           laboral:

               – Hasta el 21 de la incapacidad temporal, se abonará un complemento hasta
           el 100% del salario.
               – Desde el día 22 hasta el día 90, se abonará un complemento hasta el 100% del
           salario.
               – Desde el día 91 hasta el día 120, se abonará un complemento hasta el 95% del
           salario.
               – Desde el día 121 hasta el día 180, se abonará un complemento hasta el 90% del
           salario.

           Artículo 48.   Anticipos.

              Las empresas vendrán obligadas, a petición del personal, a conceder un anticipo
           mensual del 100% del salario devengado en el momento de la petición.

           Artículo 49.   Recibos de salarios.

                Es ineludible que se extiendan y entreguen los recibos de salarios justificativos del
           mismo. Dicho recibo, que se ajustará a algún modelo oficial aprobado por la
           administración pública competente, deberá contener, perfectamente desglosados y
           especificados, todos los conceptos salariales, así como las retenciones, cotizaciones,
           tributaciones y sus bases de cálculo.
                Dichos abonos se efectuarán dentro de los cinco primeros días de cada mes. Para
           ello se usará de cualquiera de los sistemas legalmente autorizados, a juicio y arbitrio de
           la empresa (cheques, transferencias, metálico, etc.).

           Artículo 50. Régimen de inaplicación de condiciones de trabajo.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               La no aplicación de las condiciones de trabajo, así como la modificación de las
           condiciones establecidas en el presente convenio se llevará a cabo en las circunstancias
                                                                                                                    cve: BOE-A-2023-13742




           y con los condicionantes establecidos en la legislación vigente en cada momento y con
           respeto a lo establecido en los artículos 13 y 70 del presente convenio.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                             Sec. III. Pág. 82567


               En caso de acuerdo a nivel de empresa, este deberá notificarse a la comisión
           paritaria del mismo, remitiendo junto a la notificación la siguiente documentación:

               – En su caso, documentación justificativa de la elección democrática de la comisión
           ad hoc.
               – Actas de proceso de negociación.
               – Documentación económica justificativa.
               – Acuerdo de inaplicación.

                                                 CAPÍTULO VIII

             Permisos, licencias y excedencias, suspensión del contrato de trabajo y otros
                  derechos derivados de la conciliación de la vida laboral y familiar

           Artículo 51. Suspensión de contrato por nacimiento de hijo, adopción, guarda con
               finalidad de adopción o acogimiento y víctimas de violencia de género o de violencia
               sexual.

                51.1 El nacimiento, que comprende el parto y el cuidado de menor de doce meses,
           suspenderá el contrato de trabajo de la madre biológica durante 16 semanas, de las
           cuales serán obligatorias las seis semanas ininterrumpidas inmediatamente posteriores
           al parto, que habrán de disfrutarse a jornada completa, para asegurar la protección de la
           salud de la madre.
                El nacimiento suspenderá el contrato de trabajo del progenitor distinto de la madre
           biológica durante 16 semanas, de las cuales serán obligatorias las seis semanas
           ininterrumpidas inmediatamente posteriores al parto, que habrán de disfrutarse a jornada
           completa, para el cumplimiento de los deberes de cuidado previstos en el artículo 68 del
           Código Civil.
                En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa, el
           neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, el periodo de
           suspensión podrá computarse, a instancia de la madre biológica o del otro progenitor, a
           partir de la fecha del alta hospitalaria. Se excluyen de dicho cómputo las seis semanas
           posteriores al parto, de suspensión obligatoria del contrato de la madre biológica.
                En los casos de parto prematuro con falta de peso y en aquellos otros en que el
           neonato precise, por alguna condición clínica, hospitalización a continuación del parto,
           por un periodo superior a siete días, el periodo de suspensión se ampliará en tantos días
           como el nacido se encuentre hospitalizado, con un máximo de trece semanas
           adicionales, y en los términos en que reglamentariamente se desarrolle.
                En el supuesto de fallecimiento del hijo o hija, el periodo de suspensión no se verá
           reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso obligatorio, se
           solicite la reincorporación al puesto de trabajo.
                La suspensión del contrato de cada uno de los progenitores por el cuidado de menor,
           una vez transcurridas las primeras seis semanas inmediatamente posteriores al parto,
           podrá distribuirse a voluntad de aquellos, en períodos semanales a disfrutar de forma
           acumulada o interrumpida y ejercitarse desde la finalización de la suspensión obligatoria
           posterior al parto hasta que el hijo o la hija cumpla doce meses. No obstante, la madre
           biológica podrá anticipar su ejercicio hasta cuatro semanas antes de la fecha previsible del
           parto. El disfrute de cada período semanal o, en su caso, de la acumulación de dichos
           períodos, deberá comunicarse a la empresa con una antelación mínima de quince días.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda transferirse su
           ejercicio al otro progenitor.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2023-13742




                La suspensión del contrato de trabajo, transcurridas las primeras seis semanas
           inmediatamente posteriores al parto, podrá disfrutarse en régimen de jornada completa o
           de jornada parcial, previo acuerdo entre la empresa y la persona trabajadora, y conforme
           se determine reglamentariamente.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                             Sec. III. Pág. 82568


                La persona trabajadora deberá comunicar a la empresa, con una antelación mínima
           de quince días, el ejercicio de este derecho en los términos establecidos, en su caso, en
           los convenios colectivos.
                Cuando los dos progenitores que ejerzan este derecho trabajen para la misma
           empresa, la dirección empresarial podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones
           fundadas y objetivas, debidamente motivadas por escrito.
                51.2 En los supuestos de adopción, de guarda con fines de adopción y de
           acogimiento, de acuerdo con el artículo 45.1.d),del Estatuto de los Trabajadores la
           suspensión tendrá una duración de dieciséis semanas para cada adoptante, guardador o
           acogedor. Seis semanas deberán disfrutarse a jornada completa de forma obligatoria e
           ininterrumpida inmediatamente después de la resolución judicial por la que se constituye
           la adopción o bien de la decisión administrativa de guarda con fines de adopción o de
           acogimiento.
                Las diez semanas restantes se podrán disfrutar en períodos semanales, de forma
           acumulada o interrumpida, dentro de los doce meses siguientes a la resolución judicial
           por la que se constituya la adopción o bien a la decisión administrativa de guarda con
           fines de adopción o de acogimiento. En ningún caso un mismo menor dará derecho a
           varios períodos de suspensión en la misma persona trabajadora. El disfrute de cada
           período semanal o, en su caso, de la acumulación de dichos períodos, deberá
           comunicarse a la empresa con una antelación mínima de quince días. La suspensión de
           estas diez semanas se podrá ejercitar en régimen de jornada completa o a tiempo
           parcial, previo acuerdo entre la empresa y la persona trabajadora afectada, en los
           términos que reglamentariamente se determinen.
                En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el desplazamiento
           previo de los progenitores al país de origen del adoptado, el período de suspensión
           previsto para cada caso en este apartado, podrá iniciarse hasta cuatro semanas antes
           de la resolución por la que se constituye la adopción.
                Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda transferirse su
           ejercicio al otro adoptante, guardador con fines de adopción o acogedor.
                La persona trabajadora deberá comunicar a la empresa, con una antelación mínima
           de quince días, el ejercicio de este derecho en los términos establecidos, en su caso, en
           los convenios colectivos. Cuando los dos adoptantes, guardadores o acogedores que
           ejerzan este derecho trabajen para la misma empresa, esta podrá limitar el disfrute
           simultáneo de las diez semanas voluntarias por razones fundadas y objetivas,
           debidamente motivadas por escrito.
                51.3 En el supuesto de discapacidad del hijo o hija en el nacimiento, adopción, en
           situación de guarda con fines de adopción o de acogimiento, la suspensión del contrato a
           que se refieren los apartados anteriores tendrá una duración adicional de dos semanas,
           una para cada uno de los progenitores. Igual ampliación procederá en el supuesto de
           nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento múltiple por cada hijo
           o hija distinta del primero.
                51.4 En el supuesto de riesgo durante el embarazo o de riesgo durante la lactancia
           natural, en los términos previstos en el artículo 26 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre,
           de Prevención de Riesgos Laborales, la suspensión del contrato finalizará el día en que
           se inicie la suspensión del contrato por parto o el lactante cumpla nueve meses,
           respectivamente, o, en ambos casos, cuando desaparezca la imposibilidad de la
           trabajadora de reincorporarse a su puesto anterior o a otro compatible con su estado.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 52.   Suspensión de contrato para víctimas de violencia de género o de violencia
               sexual.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2023-13742




                En el supuesto previsto en el artículo 45.1.n) del RDL 2/2015, TRLET, el periodo de
           suspensión tendrá una duración inicial que no podrá exceder de seis meses, salvo que de
           las actuaciones de tutela judicial resultase que la efectividad del derecho de protección de
           la víctima requiriese la continuidad de la suspensión. En este caso, el juez podrá prorrogar
           la suspensión por periodos de tres meses, con un máximo de dieciocho meses.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                   Viernes 9 de junio de 2023                               Sec. III. Pág. 82569


           Artículo 53.   Licencias retribuidas.

              53.1 El personal, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo con
           derecho a remuneración, por alguno de los motivos y por el tiempo siguiente:

                A. Quince días naturales en caso de matrimonio.
                B. Cuatro días de libre disposición a lo largo del año, considerados a todos los
           efectos como efectivamente trabajados. Para hacer efectivo el disfrute de estos 4 días
           libres, se solicitarán con una antelación mínima de 7 días a la fecha de disfrute (salvo
           casos de urgente necesidad, en cuyo caso la antelación mínima será de 3 días),
           procediéndose a su concesión por parte de la empresa, salvo que por razones
           organizativas justificadas no se pudiera conceder el disfrute en la fecha solicitada,
           comunicándose a la persona interesada con al menos 48 horas de antelación (salvo
           casos de urgente necesidad).
                En todo caso, el personal disfrutará de estos 4 días, sin necesidad de justificación,
           antes del 15 de enero del año siguiente.
                El disfrute de estos 4 días necesitará de un periodo de trabajo previo de tres meses
           por cada día de libre disposición.
                C. Tres días naturales en los casos de fallecimiento, accidente o enfermedad grave
           u hospitalización del cónyuge o pareja de hecho legalmente establecida, y parientes
           hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad. En los casos de enfermedad
           grave que requiera hospitalización, el disfrute se puede realizar, incluso de forma
           fraccionada por días, mientras dure la hospitalización.
                Los días de dicho fraccionamiento, que deberán comunicar a la empresa, tendrán el
           mismo carácter de laborales, descanso semanal o festivos que hubiesen tenido en el
           caso de que la persona hubiese optado por disfrutarlos de forma continuada desde el
           inicio del hecho causante.
                Siempre que el personal necesite hacer un desplazamiento, a tal efecto, fuera de la
           provincia o de la comunidad autónoma uniprovincial, salvo que la distancia fuese inferior
           a 50 kilómetros, o por causa realmente justificada, el plazo se verá ampliado a 2 días
           adicionales. Podrán ampliarse estos días descontando los festivos abonables y/o
           vacaciones, previa solicitud del personal.
                En el mismo sentido, cuando el hecho causante haya acaecido fuera del territorio
           español y con una distancia mínima de 1000 kilómetros, y el afectado sea el cónyuge,
           pareja de hecho legalmente establecida o pariente de primer grado por consanguinidad o
           afinidad, los 5 días de permiso se verán incrementados, previa solicitud del trabajador,
           en otros 5 días más, estos últimos no retribuidos. En este caso, se deberá probar
           cumplidamente el desplazamiento realizado.

               No obstante, todo lo anterior, en los casos de hospitalización, el permiso regulado en
           el presente apartado finalizará por alguna de las dos siguientes causas:

               – El transcurso de 3 días de hospitalización sin alta médica, o 5 en su caso.
               – El alta médica antes de que transcurran dichos 3 días o 5 en su caso.

                D. Dos días naturales en los casos de intervención quirúrgica sin hospitalización
           que precise reposo domiciliario, de cónyuge, pareja de hecho legalmente establecida o
           parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad En los casos de reposo
           domiciliario, el inicio se puede flexibilizar y el disfrute se puede realizar, incluso de forma
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




           fraccionada por días, mientras dure el reposo domiciliario.
                Los días de dicho fraccionamiento, que deberán comunicar a la empresa, tendrán el
                                                                                                                       cve: BOE-A-2023-13742




           mismo carácter de laborales, descanso semanal o festivos que hubiesen tenido en el
           caso de que la persona hubiese optado por disfrutarlos de forma continuada desde el
           inicio del hecho causante.
                Siempre que el personal necesite hacer un desplazamiento, a tal efecto, fuera de la
           provincia o de la comunidad autónoma uniprovincial, salvo que la distancia fuese inferior
           a 50 kilómetros, o por causa realmente justificada, el plazo se verá ampliado a 2 días
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82570


           adicionales. Podrán ampliarse estos días descontando los festivos abonables y/o
           vacaciones, previa solicitud del personal.
                E. Un día por traslado del domicilio habitual.
                F. Por el tiempo indispensable, para el cumplimiento de un deber inexcusable de
           carácter público o personal comprendido el ejercicio del sufragio activo.
                G. A los permisos necesarios para concurrir a exámenes cuando curse con
           regularidad estudios para la consecución de títulos oficiales académicos o profesionales
           teniendo en cuenta que de estos permisos únicamente serán retribuidos los
           correspondientes a exámenes eliminatorios. El personal disfrutará de este permiso el día
           natural en que tenga el examen, si presta sus servicios en jornada diurna o vespertina. Si
           el personal trabaja de noche, el permiso lo disfrutará la noche anterior al examen.
                H. Por el tiempo indispensable, con derecho a remuneración, para la realización de
           exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto y, en los casos de adopción,
           guarda con fines de adopción o acogimiento, para la asistencia a las preceptivas
           sesiones de información y preparación y para la realización de los preceptivos informes
           psicológicos y sociales previos a la declaración de idoneidad, siempre, en todos los
           casos, que deban tener lugar dentro de la jornada de trabajo.
                I. Por el tiempo indispensable durante 3 veces al año para acompañar al hijo/a a
           consulta médica del especialista siempre y cuando la empresa no haya procedido a
           cambiar el turno para facilitar ese acompañamiento. La negativa del trabajador a cambiar
           el turno excluye la existencia del permiso.

                53.2 El cómputo de los permisos por matrimonio, nacimiento de hijo o hija,
           fallecimiento de un familiar, accidente, enfermedad grave u hospitalización se iniciarán el
           primer día laborable siguiente al del hecho causante cuando este hecho sucediese en
           día festivo o descanso semanal para el trabajador o la trabajadora.

           Artículo 54. Licencias no retribuidas.

               54.1 Licencia por asuntos propios: 3 meses al año, computándose de una sola vez
           o fracción (que en ningún caso podrá ser inferior a 1 mes), no coincidente con los meses
           de junio, julio, agosto, septiembre, solicitada con una antelación de 20 días, salvo casos
           de urgente necesidad. Podrá pactarse entre empresa y personal la prórroga de este
           período sin exceder en ningún caso de los 6 meses. Si las circunstancias asistenciales lo
           permitieran, se podría hacer uso de este tipo de permiso en el período estival citado
           anteriormente.
               54.2 Previo aviso, justificación y acuerdo con la empresa, el personal podrá
           tomarse anualmente hasta 7 días no retribuidos, para asuntos de carácter personal no
           recogidos en el apartado de licencias retribuidas.

           Artículo 55. Excedencia especial por maternidad y cuidado de familiares.

               El personal tendrá derecho a un período de excedencia de duración no superior a 3
           años para atender al cuidado de cada hijo o hija, tanto cuando lo sea por naturaleza
           como por adopción, o en los supuestos de guarda con fines de adopción o acogimiento
           permanente, a contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la resolución
           judicial o administrativa.
               También tendrán derecho a un período de excedencia, de duración no superior a 3
           años, para atender al cuidado de un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad no pueda
           valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




               La excedencia contemplada en el presente artículo, cuyo período de duración podrá
           disfrutarse de forma fraccionada, constituye un derecho individual de los trabajadores,
           hombres o mujeres. No obstante, si dos o más trabajadores de la misma empresa
           generasen este derecho por el mismo sujeto causante, el empresario podrá limitar su
           ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento de la empresa.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                          Sec. III. Pág. 82571


                Cuando un nuevo sujeto causante diera derecho a un nuevo período de excedencia,
           el inicio de la misma dará fin al que, en su caso, se viniera disfrutando.
                El período en que el trabajador o la trabajadora permanece en situación de
           excedencia conforme a lo establecido en este artículo será computable a efectos de
           antigüedad, y tendrá derecho a la asistencia a cursos de formación profesional, a cuya
           participación deberá ser convocado por la parte empresarial, especialmente con ocasión
           de su reincorporación. Durante el primer año tendrá derecho a la reserva de su puesto
           de trabajo. Transcurrido dicho plazo, la reserva quedará referida a un puesto de trabajo
           del mismo grupo profesional o categoría equivalente.
                No obstante, cuando el trabajador o la trabajadora forme parte de una familia que
           tenga reconocida oficialmente la condición de familia numerosa, la reserva de su puesto
           de trabajo se extenderá hasta un máximo de 15 meses cuando se trate de una familia
           numerosa de categoría general, y hasta un máximo de 18 meses si se trata de categoría
           especial.

           Artículo 56.   Reducción de la jornada por motivos familiares.

               El personal, por lactancia de un hijo o hija menor de 12 meses, tendrá derecho a 1
           hora de ausencia del trabajo, que podrán dividir en 2 fracciones. La duración del permiso
           se incrementará proporcionalmente en los casos de parto múltiple.
               El personal, por su voluntad, podrá sustituir este derecho por una reducción de su
           jornada en 1 hora con la misma finalidad o acumularlo en jornadas completas en los
           términos previstos en el acuerdo a que se llegue con la empresa.
               La reducción de jornada contemplada en este apartado constituye un derecho
           individual de las personas trabajadoras sin que pueda transferirse su ejercicio a la otra
           persona progenitora, adoptante, guardadora o acogedora. No obstante, si dos personas
           trabajadoras de la misma empresa ejercen este derecho por el mismo sujeto causante, la
           dirección empresarial podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas de
           funcionamiento de la empresa, que deberá comunicar por escrito
               En los casos de parto prematuro o que, por cualquier causa, deban permanecer
           hospitalizados a continuación del parto, la madre o el padre tendrán derecho a
           ausentarse del trabajo durante 1 hora. Asimismo, tendrán derecho a reducir su jornada
           de trabajo hasta un máximo de 2 horas, con la disminución proporcional del salario.
               Quien por razones de guarda legal tenga a su cuidado directo algún menor de 12
           años o una persona con discapacidad, que no desempeñe una actividad retribuida,
           tendrá derecho a una reducción de la jornada de trabajo, con la disminución proporcional
           del salario entre, al menos, 1/8 y un máximo de la mitad de la duración de aquella.
               Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse del cuidado directo de un familiar,
           hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente
           o enfermedad no pueda valerse por sí mismo, y que no desempeñe actividad retribuida.
               La persona progenitora, guardadora con fines de adopción o acogedora permanente
           tendrá derecho a una reducción de la jornada de trabajo, con la disminución proporcional
           del salario de, al menos, la mitad de la duración de aquélla, para el cuidado, durante la
           hospitalización y tratamiento continuado, del menor a su cargo afectado por cáncer
           (tumores malignos, melanomas y carcinomas), o por cualquier otra enfermedad grave,
           que implique un ingreso hospitalario de larga duración y requiera la necesidad de su
           cuidado directo, continuo y permanente, acreditado por el informe del servicio público de
           salud u órgano administrativo sanitario de la comunidad autónoma correspondiente y,
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           como máximo, hasta que el hijo o persona que hubiere sido objeto de acogimiento
           permanente o de guarda con fines de adopción cumpla los veintitrés años. En
                                                                                                                 cve: BOE-A-2023-13742




           consecuencia, el mero cumplimiento de los dieciocho años de edad por el hijo o el menor
           sujeto a acogimiento permanente o a guarda con fines de adopción no será causa de
           extinción de la reducción de la jornada, si se mantiene la necesidad de cuidado directo,
           continuo y permanente.
               En los supuestos de separación o divorcio el derecho será reconocido al progenitor,
           guardador o acogedor con quien conviva la persona enferma.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                   Viernes 9 de junio de 2023                              Sec. III. Pág. 82572


               Cuando la persona enferma que se encuentre en el supuesto previsto en el párrafo
           anterior contraiga matrimonio o constituya una pareja de hecho, tendrá derecho a la
           reducción de jornada quien sea su cónyuge o pareja de hecho, siempre que acredite las
           condiciones para ser beneficiario.
               La concreción horaria y la determinación del período de disfrute del permiso de
           lactancia y de la reducción de jornada prevista en este artículo corresponderá a la
           persona trabajadora, dentro de su jornada ordinaria. Esta deberá preavisar a la empresa
           con 15 días de antelación a la fecha en que se reincorporará a su jornada ordinaria.

           Artículo 57. Excedencia voluntaria.

               El personal que acredite al menos 1 año de antigüedad en la empresa podrá solicitar
           una excedencia voluntaria por un período no inferior a 4 meses ni superior a 5 años.
               La excedencia se entenderá concedida sin derecho a retribución alguna y dicho
           período no computará a efectos de antigüedad.
               Dicha excedencia se solicitará siempre por escrito con una antelación de al
           menos 30 días a la fecha de su inicio, a no ser por casos demostrables de urgente
           necesidad, debiendo recibir contestación, asimismo escrita, por parte de la empresa, en
           el plazo de cinco días.
               Antes de finalizar la misma y con una antelación de al menos 30 días antes de su
           finalización, deberá solicitar por escrito su ingreso.
               El personal en situación de excedencia tendrá únicamente un derecho preferencial al
           ingreso en su categoría o similar si, tras su solicitud de reingreso, existiera alguna
           vacante en la misma. En caso contrario, se hallará en situación de derecho expectante.
               Si al finalizar la misma o durante su vigencia, desea incorporarse al trabajo y no existen
           vacantes en su categoría, pero sí en una inferior, el trabajador o la trabajadora podrán
           incorporarse a esta última, con las condiciones de esta categoría inferior, para poder
           acceder a su propia categoría en el momento en que se produzca la primera posibilidad.
               En ningún caso, salvo concesión concreta al respecto, podrá solicitar excedencia
           para incorporarse a prestar sus servicios en entidades similares a las comprendidas por
           este Convenio.
               El personal acogido a una excedencia voluntaria no podrá optar a una nueva hasta
           transcurrido 2 años de trabajo efectivo, después de agotada la anterior.

           Artículo 58.   Excedencia forzosa.

              La excedencia forzosa dará derecho a la conservación del puesto de trabajo y al
           cómputo de la Antigüedad en los siguientes supuestos:

               A) Designación o elección de un cargo público.
               B) El personal que sea elegido/a para un cargo sindical, de ámbito local o superior,
           podrá, asimismo, solicitar una excedencia especial por todo el tiempo que dure su
           nombramiento, con reincorporación automática a su puesto de trabajo una vez que
           finalice la misma.

                                                  CAPÍTULO IX

                                              Derechos Sindicales
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 59. Derechos sindicales.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2023-13742




                Las personas que formen parte de la representación unitaria del personal tendrán,
           entre otros, los siguientes derechos y funciones, además de los reseñados en el
           artículo 64 del Estatuto de los Trabajadores:

               a) Ser informados, previamente, de todas las sanciones impuestas en su empresa
           por faltas graves y muy graves.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                 Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82573


               b) Conocer, trimestralmente al menos, las estadísticas sobre el índice de
           absentismo y sus causas, los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales y
           sus consecuencias, los índices de siniestros, los estudios periódicos o especiales del
           medio ambiente laboral y los mecanismos de prevención que se utilizan.
               c) De vigilancia en el cumplimiento de las normas vigentes en materia laboral, de
           seguridad social y ocupación y también el resto de los pactos, condiciones y usos de la
           empresa en vigor, formulando, si es necesario, las acciones legales pertinentes ante la
           empresa y los organismos o tribunales competentes.
               d) De vigilancia y control de las condiciones de seguridad y salud en el ejercicio del
           trabajo en la empresa, con las particularidades que prevé en este sentido el artículo 19
           del Estatuto de los Trabajadores.

              Garantías de la representación del personal:

               Además de las garantías que prevén los apartados a), b), c) y d) del artículo 68 del
           Estatuto de los Trabajadores, los y las representantes del personal dispondrán de un
           crédito de horas mensuales retribuidas para el ejercicio de sus funciones de
           representación de acuerdo con la siguiente escala:

              De 1 a 25 trabajadores: 20 horas.
              De 26 a 50 trabajadores: 25 horas.
              De 51 a 100 trabajadores: 30 horas.
              De 101 a 250 trabajadores: 35 horas.
              De 251 en adelante: 40 horas.

              Para el servicio de ayuda a domicilio se determina la siguiente escala:

              De 1 a 25 trabajadores: 24 horas.
              De 26 a 50 trabajadores: 26 horas.
              De 51 a 100 trabajadores: 28 horas.
              De 101 a 250 trabajadores: 32 horas.
              De 251 en adelante: 40 horas.

               La utilización del crédito tendrá dedicación preferente, con la única limitación de la
           obligación de comunicar, previamente, con una antelación mínima de 48 horas, para
           prever su sustitución, a su inicio, y duración, salvo en situaciones excepcionales.
               El crédito de horas mensuales retribuidas para los y las representantes podrá
           acumularse en un/a o varios/as representantes. Dicha acumulación deberá ser
           comunicada a la empresa con la antelación suficiente.
               Asimismo, se facilitarán tablones de anuncios para que, bajo la responsabilidad de
           los y las representantes sindicales, se coloquen aquellos avisos y comunicaciones que
           haya que efectuar y se crean pertinentes. Los antedichos tablones se distribuirán en los
           puntos y lugares visibles para permitir que la información llegue fácilmente al personal.

              Secciones sindicales:

               Las empresas respetarán los derechos del personal a sindicarse libremente.
               Permitirán que el personal afiliado a un sindicato pueda celebrar reuniones, recoger
           cuotas y distribuir información sindical fuera de las horas de trabajo, sin perturbar la
           actividad normal.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               No podrá condicionar la ocupación de un puesto el hecho de que una persona esté o
           no afiliado o renuncie a su afiliación sindical y tampoco se le podrá incomodar o
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742




           perjudicar de ninguna otra forma, a causa de su afiliación o actividad sindical.
               En las empresas habrá tablones de anuncios en los que los sindicatos implantados
           podrán insertar sus comunicaciones.
               Los sindicatos o confederaciones podrán establecer secciones sindicales en las
           empresas o agrupaciones provinciales (entendiéndose que tienen esta consideración los
           que figuran como tales en los procesos electorales).
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                             Sec. III. Pág. 82574


               En las empresas con 50 ó más trabajadores y en las que no exista representación
           unitaria de los trabajadores las organizaciones sindicales firmantes de este Convenio
           dispondrán de un delegado o delegada sindical hasta la celebración de elecciones
           sindicales, siempre que se trate de personal en activo de la respectiva empresa.
               Los delegados sindicales nombrados con anterioridad a la entrada en vigor del V
           convenio en empresas comprendidas en el tramo de 25 a 60 trabajadores continuarán
           con los mismos derechos y deberes que corresponden al delegado sindical hasta que se
           celebre un nuevo proceso electoral en su centro de trabajo.
               La función del delegado y delegada sindical será la de defender los intereses del
           sindicato o confederación a la que representa y de su afiliación en la empresa, y servir
           de instrumento de comunicación entre su sindicato o confederación y la empresa, de
           acuerdo con las funciones reflejadas en la LOLS. A requerimiento del delegado/a
           sindical, la empresa descontará en la nómina mensual del personal el importe de la
           cuota sindical correspondiente y con la autorización previa del personal.
               La empresa y las organizaciones sindicales más representativas podrán acordar
           sistemas que permitan la realización de las tareas sindicales en favor de un determinado
           número de personal que pertenezca a alguna de las organizaciones citadas.
               Los delegados sindicales gozarán de los mismos derechos y garantías que los
           representantes del personal en los comités de empresa o delegados de personal, de
           acuerdo a lo establecido en la Ley orgánica de libertad sindical y en el presente
           convenio.

               Asambleas:

               Los delegados y delegadas de personal, comités de empresa, secciones sindicales o
           el 20 por 100 del total de la plantilla, en aquellas empresas de más de 50 personas, y
           el 30 por 100 en las de menos de 50 personas, podrán convocar reuniones con un
           mínimo de 24 horas, previa comunicación a la empresa, dentro de horas de trabajo, con
           un máximo anual para su realización de 50 horas y un tope de 10 horas mensuales que
           no se puede acumular de mes en mes. La comunicación expresará el orden del día de
           los temas a tratar. En ningún caso dichas horas serán retribuidas, excepto acuerdo con
           la empresa.

               Mesas negociadoras:

               Al personal que participe en las comisiones paritaria o negociadora del convenio le
           será concedido permiso retribuido, con el fin de facilitar su labor negociadora y durante el
           transcurso de las antedichas negociaciones.

                                                   CAPÍTULO X

                                             Régimen disciplinario

           Artículo 60.   Régimen disciplinario.

               El personal podrá ser sancionado por la empresa, en virtud de incumplimientos
           laborales, de acuerdo con la graduación de faltas y sanciones siguientes:

               A) Faltas leves
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               1. El retraso y negligencia en el cumplimiento de sus funciones, así como la
           indebida utilización de los locales, medios, materiales o documentos de la empresa,
                                                                                                                    cve: BOE-A-2023-13742




           salvo que por su manifiesta gravedad, pueda ser considerada como falta grave.
               2. La no comunicación con la debida antelación de la falta de asistencia al trabajo
           por causa justificada, salvo que se pruebe la imposibilidad de hacerlo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82575


               3. De 3 a 5 faltas repetidas de puntualidad en un mes, al inicio de la jornada, o el
           abandono del puesto de trabajo o del servicio por breve tiempo, no superior a 15
           minutos, sin causa justificada.
               4. La falta de aseo y limpieza personal.
               5. No comunicar a la empresa los cambios de domicilio, residencia, teléfono o
           situación familiar que pueda afectar a las obligaciones tributarias o de la seguridad
           social.
               6. Alterar sin autorización los horarios de los servicios de ayuda a domicilio
           contemplados en los partes de trabajo.
               7. El uso de teléfono móvil personal para asuntos privados en su jornada laboral,
           excepto casos de urgencia.
               8. No llevar visible la tarjeta identificativa, o no llevar el uniforme reglamentario
           completo, durante su jornada de trabajo.

              B)   Faltas graves:

                1. El retraso y negligencia en el cumplimiento de sus funciones, así como la
           indebida utilización de los locales, medios, materiales o documentos de la empresa, de
           manifiesta gravedad.
                2. La falta de asistencia al puesto de trabajo de 1 a 3 días sin causa justificada, en
           un periodo de 30 días y no comunicar la ausencia al mismo, salvo que se pruebe la
           imposibilidad de haberlo hecho.
                3. Las faltas repetidas de puntualidad, no superiores a 15 minutos, al inicio de la
           jornada, sin causa justificada durante más de 5 días y menos de 10 en un periodo de 30
           días.
                4. El abandono del puesto de trabajo sin causa justificada.
                5. El incumplimiento o abandono de las normas y medidas establecidas de
           seguridad y salud en el trabajo, excepto cuando del mismo puedan derivarse riesgos
           para la salud y la integridad física en cuyo caso será tipificada como falta muy grave.
                6. El empleo de tiempo, uniformes, materiales o medios de la empresa en
           cuestiones ajenas o en beneficio propio.
                7. Aceptar, sin autorización por escrito de la empresa, la custodia de la llave del
           hogar de la persona usuaria del servicio de ayuda a domicilio.
                8. Fumar o consumir alcohol durante la prestación del servicio.
                9. La falta de respeto debido a las personas usuarias, compañeros y compañeras
           de trabajo de cualquier categoría, así como a la familia y acompañantes y las de abuso
           de autoridad, o a cualquier otra persona que se relaciona con la empresa.
                10. no atender, sin causa justificada, el teléfono móvil o aparato buscapersonas
           facilitado por la empresa durante la jornada de trabajo, excepto en el caso de que se
           trate de guardias localizadas que será considerada falta muy grave.
                11. La reincidencia en la comisión de una falta leve, aunque sea de diferente
           naturaleza, dentro de un periodo de 90 días, siempre que se produzca sanción por ese
           motivo.

              C)   Faltas muy graves:

               1. Dar a conocer el proceso patológico e intimidad de la persona residente o
           usuaria y cualquier dato de índole personal protegido por la legislación vigente.
               2. El fraude, la deslealtad, la trasgresión de la buena fe contractual y el abuso de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           confianza en las gestiones encomendadas.
               3. La falta de asistencia al trabajo no justificada durante más de 3 días en un
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




           periodo de 30 días.
               4. Las faltas reiteradas de puntualidad al inicio de la jornada, no justificadas,
           durante más de 10 días en un periodo de 30 días o durante más de 30 días durante un
           periodo de 90 días.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                 Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82576


                5. Los malos tratos de palabra, obra, psíquicos o morales, infringidos a las
           personas residentes, usuarios/as, compañeros y compañeras de trabajo de cualquier
           categoría, así como a la familia y acompañantes, o a cualquier otra persona que se
           relaciona con la empresa.
                6. Exigir, pedir, aceptar u obtener beneficios económicos o en especie de las
           personas usuarias del centro o servicio.
                7. Apropiarse de objetos, documentos, material, etcétera, de los/as usuarios/as, del
           centro, del servicio, o del personal.
                8. El acoso sexual, por razón de sexo, de orientación e identidad sexual y laboral y
           moral.
                9. Poner a otra persona a realizar los servicios sin autorización de la empresa.
                10. La negligencia en la preparación y/o administración de la medicación, o
           cualquier otra negligencia que repercuta en la salud o integridad de las personas
           usuarias del centro o servicio.
                11. La competencia desleal, en el sentido de promover, inducir o sugerir a familiares
           el cambio de residencia o servicio, así como la derivación de las personas residentes o
           usuarias al propio domicilio del personal o de particulares e, igualmente, hacer públicos
           los datos personales y/o teléfonos de los residentes o familiares a personas ajenas a la
           residencia o servicio.
                12. Realizar trabajos por cuenta propia o ajena estando en situación de incapacidad
           temporal, así como realizar manipulaciones o falsedades para prolongar dicha
           incapacidad.
                13. Los actos y conductas, verbales o físicas, de naturaleza sexual ofensivas
           dirigidas a cualquier persona de la empresa, siendo de máxima gravedad aquellas que
           sean ejercidas desde posiciones de mando o jerarquía, las realizadas hacía personas
           con contrato no indefinido, o las de represalias contra las personas que hayan
           denunciado.
                14. La falta de disciplina en el trabajo.
                15. no atender, sin causa justificada, el teléfono móvil o aparato buscapersonas
           facilitado por la empresa durante las guardias localizadas.
                16. Rehusar o retrasar injustificadamente el desplazamiento al domicilio de una
           persona usuaria del servicio de teleasistencia para la atención de situaciones de
           necesidad.
                17. El incumplimiento o abandono de las normas y medidas establecidas de
           seguridad y salud en el trabajo, cuando del mismo puedan derivarse riesgos para la
           salud y la integridad física.
                18. El abuso de autoridad en el desempeño de funciones.
                19. La reincidencia en falta grave, en el periodo de 180 días, aunque sea de distinta
           naturaleza, siempre que hubiese mediado sanción.
                20. Cualquier otra conducta tipificada en el art. 54.2 del Estatuto de los
           Trabajadores.

              Sanciones:

               Las sanciones que podrán imponerse, en función de la calificación de las faltas,
           serán las siguientes:

              Por faltas leves:
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




              – Amonestación por escrito.
              – Suspensión de empleo y sueldo hasta 3 días.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742




              Por faltas graves:

              – Suspensión de empleo y sueldo de 4 a 29 días.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                   Viernes 9 de junio de 2023                           Sec. III. Pág. 82577


               Por faltas muy graves:

               – Suspensión de empleo y sueldo de 30 a 90 días
               – Despido.

           Artículo 61.   Tramitación y prescripción.

               61.1 Las sanciones se comunicarán motivadamente y por escrito a la persona
           interesada para su conocimiento y efectos, dándose notificación a la representación
           unitaria del personal en las graves y muy graves.
               Para la imposición de sanciones por faltas graves y muy graves, el personal afectado
           tendrá derecho a formular alegaciones por escrito en un plazo de 5 días naturales.
               Es absolutamente indispensable la tramitación de expediente contradictorio para la
           imposición de las sanciones, cualquiera que fuera su gravedad, cuando se trate de las
           personas pertenecientes al comité de empresa, delegados de personal, tanto si se hallan
           en activo de sus cargos sindicales como si aún se hallan en período reglamentario de
           garantías.
               61.2 Las faltas leves prescribirán a los 10 días, las graves a los 20 y las muy graves
           a los 60, a partir de la fecha en la cual se tiene conocimiento, y, en todo caso, a los 6
           meses de haberse cometido.

           Artículo 62.   Infracciones de la empresa.

               Son infracciones laborales de la empresa las acciones u omisiones contrarias a las
           disposiciones legales en materia de trabajo, al convenio colectivo y demás normas de
           aplicación. Se sancionará la obstaculización al ejercicio de las libertades públicas y de
           los derechos fundamentales. Así como el incumplimiento o abandono de las normas o
           medidas establecidas en materia de seguridad y salud laboral.
               Se tramitarán de acuerdo con la normativa vigente.

                                                  CAPÍTULO XI

                                                Planes de igualdad

           Artículo 63. Igualdad de oportunidades y no discriminación.

                Las empresas asumen como propios los principios de no discriminación e igualdad
           de trato por razones de sexo, estado civil, edad, origen racial o étnico, condición social,
           religión o convicciones, ideas políticas, orientación o identidad sexual, diversidad
           funcional, enfermedad, afiliación o no a un sindicato, así como por razón de lengua, tal y
           como establece la legislación vigente.

           Artículo 64.   Planes de Igualdad.

               Todas las empresas, con independencia del número de personas trabajadoras en
           plantilla, de acuerdo con lo establecido en el artículo 45.1 y 48 de la Ley Orgánica 3/2007
           para la Igualdad efectiva entre mujeres y hombres, están obligadas a respetar la
           igualdad de trato y de oportunidades en el ámbito laboral y, con esta finalidad, deberán
           adoptar, previa negociación, medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación
           laboral entre mujeres y hombres, así como promover condiciones de trabajo que eviten
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           el acoso sexual y el acoso por razón de sexo y arbitrar procedimientos para su
           prevención y para dar cauce a las denuncia o reclamaciones que puedan formular
                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




           quienes hayan sido objeto del mismo.
               En el caso de aquellas empresas de cincuenta o más personas trabajadoras en
           plantilla, las medidas de igualdad deberán dirigirse a la elaboración y aplicación de un
           plan de igualdad con el alcance, las exigencias y el contenido previstos en el Real
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                 Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82578


           Decreto Ley 901/2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los planes de igualdad y
           su registro.
               A las empresas incluidas en el artículo 45.3 y 4 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de
           marzo, les será de aplicación lo establecido en el RD Ley 901/2020, salvo en lo que
           expresamente se prevea en este convenio colectivo.
               La elaboración e implantación de planes de igualdad será voluntaria para las demás
           empresas, previa consulta o negociación con la representación legal de las personas
           trabajadoras, siéndoles de aplicación lo regulado en el RD Ley 901/2020 cuando así
           resulte de su contenido.
               Las obligaciones establecidas en los artículos 45 y 46 de la Ley Orgánica 3/2007,
           de 22 de marzo, deben entenderse referidas a cada empresa sin perjuicio de las
           peculiaridades que puedan establecerse en los propios planes respecto a determinados
           centros de trabajo conforme a lo previsto en el artículo 46.3 de dicha ley orgánica.
               Las empresas que componen un grupo de empresas podrán elaborar un plan único
           para todas o parte de las empresas del grupo, negociado conforme a las reglas
           establecidas en el artículo 87 del Estatuto de los Trabajadores para este tipo de
           convenios, si así se acuerda por las organizaciones legitimadas para ello. Esta
           posibilidad no afecta a la obligación, en su caso, de las empresas no incluidas en el plan
           de grupo de disponer de su propio plan de igualdad.
               El plan de igualdad de grupo deberá tener en cuenta la actividad de cada una de las
           empresas que lo componen y los convenios colectivos que les resultan de aplicación, e
           incluir información de los diagnósticos de situación de cada una de estas. Deberá,
           asimismo, justificar la conveniencia de disponer de un único plan de igualdad para varias
           empresas de un mismo grupo.

           Artículo 65. La Comisión sectorial por la igualdad de oportunidades.

               La comisión paritaria del convenio con el fin de abordar los compromisos del
           presente capítulo asume:

                – Entender en términos de consulta sobre las dudas de interpretación y/o aplicación
           que pueda surgir en las empresas en relación con las disposiciones sobre planes de
           igualdad establecidas en los artículos anteriores.
                – Seguimiento de la evolución de los planes de igualdad acordados en las empresas
           del sector.
                – Posibilidad de elaborar dictámenes técnicos sobre aspectos relacionados con la
           igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres en el trabajo a solicitud de las
           partes.
                – Si así se pacta en el seno de la misma, podrá elaborar un estudio específico en
           relación con la Igualdad de Oportunidades en el sector y, en concreto, una evaluación de
           la situación laboral y de empleo de las mujeres, a realizar a través de una encuesta
           sectorial de aplicación del convenio y para lo cual será necesario que los datos se
           presenten en esta última, desagregados por género.
                – En base a las conclusiones obtenidas, se examinará de nuevo con el Ministerio
           competente un posible convenio de colaboración concreto, así como la posibilidad de
           elaborar un código de buenas prácticas en materia de igualdad de trato y oportunidades
           en las empresas del sector.
                – El resultado de la puesta en común de estos informes y sus conclusiones
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           constituirá la memoria anual sobre igualdad de oportunidades del sector.
                – Las empresas deben contribuir de forma activa al principio de la transparencia
           retributiva y la valoración de puestos tal y como lo establece el RD 902/2020, de 13 de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742




           octubre, de igualdad retributiva entre mujeres y hombres.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                 Viernes 9 de junio de 2023                          Sec. III. Pág. 82579


                                               CAPÍTULO XII

                                 Solución autónoma de conflictos (ASAC)

           Artículo 66. Adhesión al VI acuerdo sobre solución autónoma de conflictos laborales
               (sistema extrajudicial).

                1. Con fecha 26 de noviembre de 2020, las organizaciones sindicales,
           confederación sindical de comisiones obreras (CC.OO.) y unión general de trabajadores
           (UGT), de una parte, y las organizaciones empresariales, confederación española de
           organizaciones empresariales (CEOE) y confederación española de la pequeña y
           mediana empresa (CEPYME) de otra, suscribieron el acuerdo sobre solución autónoma
           de conflictos laborales (ASAC). Posteriormente, con fecha 23 de diciembre de 2020, se
           publicó en el BOE el VI acuerdo sobre solución autónoma de conflictos laborales.
                2. Las partes firmantes, en cumplimiento de lo previsto en los artículos 3.3 del
           acuerdo sobre solución autónoma de conflictos laborales, y en base a lo dispuesto en el
           artículo 91.2 del texto refundido del TRLET, acuerdan adherirse íntegramente y sin
           condicionamiento alguno al VI ASAC, así como a cualquier acuerdo que lo sustituya.

                                               CAPÍTULO XIII

                                        Adscripción y subrogación

           Artículo 67. Adscripción del personal en las empresas, centros y servicios afectados
               por el ámbito funcional del presente convenio.

               Con el fin de mantener la estabilidad del personal en el empleo, conseguir la
           profesionalización del sector y evitar en la medida de lo posible la proliferación de
           contenciosos, ambas partes acuerdan la siguiente regulación:

               1. Al término de la concesión de una contrata, el personal adscrito a la empresa
           saliente, de manera exclusiva en dicha contrata, pasará a estar adscrito a la nueva
           empresa titular de la contrata, quien se subrogará en todos los derechos y obligaciones
           que tuvieran reconocidos en su anterior empresa por la empresa entrante en dicha
           gestión cualquiera que sea su modalidad de contratación, indefinida o temporal (dicha
           subrogación comprenderá el respeto del conjunto de las retribuciones existentes y de las
           condiciones de trabajo y derechos que las personas trabajadoras tuvieran reconocidos),
           debiendo entregar al personal un documento en el que se refleje el reconocimiento de
           los derechos de su anterior empresa, con mención expresa al menos a la antigüedad y
           categoría, dentro de los 10 días hábiles siguientes a la subrogación.
               En este sentido, y de conformidad con lo dispuesto en el párrafo precedente, para
           que el personal adscrito a la empresa saliente sea subrogado, deberá concurrir alguno
           de los siguientes supuestos:

               a) Personal en activo que vengan prestando sus servicios para la empresa saliente
           con una antigüedad mínima de 3 meses, sea cual fuere la naturaleza o modalidad de su
           contrato de trabajo.
               b) Personal que, en el momento del cambio de titularidad de la contrata, se
           encuentren en suspensión del contrato con derecho de reincorporación (con
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           enfermedad, accidentados/as, en excedencia, baja maternal, etc.) y que reúna con
           anterioridad a la suspensión de su contrato de trabajo la antigüedad mínima establecida
           en el apartado a).
                                                                                                                cve: BOE-A-2023-13742




               c) Personal que, con contrato de sustitución, supla a alguno del personal
           mencionado en los apartados a) y b).
               d) Personal de nuevo ingreso que, por exigencias de la empresa o entidad
           contratante, se haya incorporado al centro, como consecuencia de la ampliación del
           contrato dentro de los últimos 90 días.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                 Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82580


               La empresa cesante deberá comunicar al personal afectado la pérdida de la
           adjudicación de los servicios, así como el nombre de la nueva empresa adjudicataria, tan
           pronto tenga conocimiento de dichas circunstancias.
               2. Todos los supuestos anteriormente contemplados se deberán acreditar
           fehaciente y documentalmente por la empresa saliente a la empresa entrante, con una
           antelación mínima de 15 días naturales antes de la fecha del término de su contrata o en
           el plazo de los 3 días hábiles siguientes a la fecha desde que tuviese
           conocimiento expreso formal de la adjudicación, si esta fuera posterior, la documentación
           siguiente:

               a) Certificado del organismo competente de estar al corriente de pago de las cuotas
           de la Seguridad Social, así como una declaración jurada de la empresa saliente en este
           sentido.
               b) Certificación en la que se haga constar, en relación a la totalidad del personal de
           plantilla a subrogar, lo siguiente:

               Apellidos y nombre.
               D.N.I.
               Medio de contacto, preferiblemente número de teléfono.
               Domicilio.
               N. º de la seguridad social.
               Tipo de contrato.
               Antigüedad.
               Jornada y horario.
               Fecha de disfrute de las vacaciones.
               Conceptos retributivos no incluidos en convenio.
               Otras condiciones y pactos.
               Fotocopias de las nóminas, TC1 y TC2, de los últimos siete meses de la totalidad del
           personal a subrogar.

               c) Fotocopia de los contratos de trabajo.
               d) Documentación acreditativa de la situación de excedencias, incapacidad
           temporal, baja maternal y paternal, interinidad o sustitución análoga del personal que,
           encontrándose en tal situación, deben de ser adscritos a la nueva adjudicataria del
           servicio.
               e) En cualquier caso, el contrato de trabajo entre la empresa saliente y el personal
           sólo se extingue en el momento que se produzca de derecho la subrogación del mismo a
           la nueva adjudicataria.
               f) En caso de subrogación de representantes del personal durante su mandato
           (tanto del comité de empresa, como delegados/as de personal o de la sección sindical),
           la empresa entrante respetará las garantías sindicales establecidas en el presente
           convenio y demás legislación vigente.
               Las personas que hubieran sido elegidas en proceso electoral referido al centro
           objeto de subrogación mantendrán su condición de representantes del personal a todos
           los efectos en la nueva empresa concesionaria, siempre que el número total de
           representantes del personal no exceda del que pudiera corresponder por la plantilla.
               No desaparece el carácter vinculante de este artículo en el caso de que la empresa
           adjudicataria del servicio suspendiese el mismo por un período inferior a los 2 meses;
           dicho personal con todos sus derechos se adscribirá a la nueva empresa.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               Tampoco desaparece el carácter vinculante de la subrogación en el caso de que el
           arrendatario del servicio suspendiese el mismo por un período no superior a 6 meses,
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742




           siempre que se acredite que el servicio se hubiese reiniciado con la misma u otra
           empresa.
               Las empresas entrante y saliente respetarán siempre el calendario vacacional,
           concediéndose el disfrute total del período de vacaciones tal y como esté asignado en
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                              Sec. III. Pág. 82581


           dicho calendario y con independencia de la parte proporcional de vacaciones que se
           haya devengado en cada empresa.
               En el supuesto de que se produzca la subrogación una vez comenzada el año
           natural, la empresa entrante y la saliente realizarán las compensaciones económicas
           necesarias para el cumplimiento de lo anterior.
               Caso de que no se produjera acuerdo entre ambas empresas en la compensación
           económica, la empresa en cuyo seno se haya disfrutado el período vacacional completo
           descontará en la nómina de trabajador o trabajadora o, en su caso, en la liquidación la
           cantidad correspondiente al período devengado en la otra empresa; la empresa en cuyo
           seno no se disfruten vacaciones abonará al personal la parte proporcional de vacaciones
           que le corresponda junto con la liquidación o en la primera nómina, según el caso.
               En los casos de falta de acuerdo, la empresa que no haya cotizado a la seguridad
           social el período correspondiente a las vacaciones devengadas vendrá obligada a
           abonar a la otra empresa la cantidad correspondiente a dichas cotizaciones.
               De la efectiva compensación económica entre las empresas se entregará copia a la
           representación unitaria o sindical del personal, a la asociación empresarial y a la
           comisión paritaria del convenio.
               El personal percibirá de la empresa cesante la liquidación de los haberes y partes
           proporcionales de gratificaciones que le pudieran corresponder.
               El mecanismo de subrogación, definido en el presente artículo operará
           automáticamente con independencia del tipo de personalidad de la empresa de que se
           trate, ya sea física, jurídica o de cualquier clase.
               La aplicación de este artículo será de obligado cumplimiento para las partes que
           vincula: empresa o entidad pública cesante y nueva adjudicataria.
               g) La adjudicataria saliente tendrá la facultad de acordar libremente con las
           personas afectadas por la subrogación la permanencia en su plantilla, sin que ello
           genere a la adjudicataria entrante la obligación de asumir el vínculo con un personal
           diferente.

           Artículo 68. Adscripción del personal en las empresas dedicadas al servicio de
               teleasistencia.

               Teniendo en cuenta lo manifestado en el artículo precedente y, dado el carácter
           específico del sector de la teleasistencia, en caso de finalización, pérdida, rescisión,
           cesión o rescate de una contrata mercantil o de un conjunto de contratas (siempre que
           se extingan simultáneamente), el procedimiento a seguir será el siguiente:

               Cuando las personas trabajadoras, realicen actividad laboral en una empresa que
           gestione diferentes licitaciones ya sean en la misma ciudad o no, tanto la representación
           sindical como las personas trabajadoras deberán ser informados
               En el supuesto de que la persona trabajadora estuviera realizando su actividad
           laboral para diferentes licitaciones, la empresa le informará por escrito de las licitaciones
           a las cuales está adscrito y sus variaciones en caso de que las hubiera.
               En el caso de que la licitación en la que está adscrito el trabajador o trabajadora, ya
           sea en la totalidad de su jornada laboral o en una parte de jornada, se encuentre fuera
           de la ciudad desde donde se gestiona el servicio, la empresa deberá informarle antes de
           ser adscrito a la misma, en lo siguiente:

               El municipio o CCAA al que pertenece la licitación y el tiempo por el cual ha sido
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           adjudicataria la empresa.
               De la fecha prevista de finalización de la gestión de la licitación.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2023-13742




               De la obligatoriedad a la que está sujeta la empresa de informar al organo de
           contratación titular del servicio, de los trabajadores adscritos a esa contrata, a efectos de
           ser incluidos en el listado de subrogación a la finalización de la misma.
               En atención a las características del sector, únicamente se consideran subrogables la
           plantilla perteneciente a las categorías de los grupos 3 y 4, así como categoría de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                 Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82582


           Coordinador TAD del grupo 2. En consecuencia, las previsiones del presente artículo, y
           las obligaciones de asunción de personal que en él se regulan, no operarán en relación
           con el resto de los subgrupos profesionales.
               A efectos de determinar el número de trabajadores a subrogar en cada una de las
           categorías existentes dentro de los grupos 3 y 4, así como categoría de Coordinador
           TAD del grupo 2, en caso de pérdida de una contrata, deberán realizarse los cálculos
           que se detallan a continuación.

               En el caso de que la extinción afecte a una central de teleasistencia y a una o varias
           unidades de servicio, se realizarán por separado para la central de teleasistencia y para
           la unidad o las unidades de servicios, de manera que se obtengan, por separado, el
           número de personas a subrogar en la central de teleasistencia y el número de personas
           a subrogar en la unidad o las unidades de servicio. A estos efectos se entenderá por:

               – Central de teleasistencia: Unidad productiva con sustantividad propia compuesta al
           menos por un servidor informático, una unidad receptora y distribuidora de llamadas y
           puestos de personal teleoperador; de forma que al menos uno de los puestos cuente con
           un turno cerrado de operadores que atiendan el servicio las 24 horas del día, los 365
           días del año.
               – Unidad de servicio de teleasistencia: Equipo sin sustantividad propia y dependiente
           de una central de teleasistencia que presta servicios en un ámbito geográfico
           determinado, atendiendo a una o varias contratas mercantiles. Puede contar con puestos
           de atención, siempre que ninguno de ellos cuente con un turno cerrado de personal
           teleoperador que atiendan el servicio las 24 horas del día, los 365 días del año.

              El procedimiento de cálculo será el siguiente:

               1.3.1 El número de personas que integrarán la plantilla saliente en cada categoría
           se calculará, a los solos efectos de subrogación, por el total de horas de trabajo
           realizadas (ordinarias, complementarias y extraordinarias) en la unidad de servicio y/o en
           la central de teleasistencia a que se encuentre adscrita la contrata que va a extinguirse,
           durante los 12 meses naturales precedentes a la fecha de finalización de la contrata,
           incluyendo tanto las jornadas completas como las parciales; y se dividirá por la jornada
           anual establecida en el presente convenio. Dicho cálculo se realizará de forma
           diferenciada para cada una de las categorías existentes en la unidad de servicio o en la
           central de teleasistencia. El cálculo del personal subrogable será proporcional al número
           de personas usuarias asignadas a la contrata saliente, en relación al total de personas
           usuarias de la unidad de servicio o central de teleasistencia.
               En todo caso, el proceso de subrogación entre empresas garantizará el empleo
           existente en el momento de la subrogación.
               1.3.2 El número de la plantilla calculada se aplicará a cada una de las categorías
           subrogables.

              1.4 Las personas concretas a subrogar, se determinarán, con independencia de la
           modalidad de su contrato laboral, de conformidad con los criterios siguientes:

               1.4.1 La empresa saliente, elaborará un listado que comprenda a todo el personal
           de cada categoría, cualquiera que sea su contrato, existente en la unidad de servicio o
           central de teleasistencia (en su defecto), con expresión de la fecha de antigüedad de
           cada trabajador y trabajadora, y su porcentaje de jornada contratada; y lo ordenará en
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           orden descendente, de mayor a menor antigüedad.
               Se excluirán en todo caso aquel personal que no cumplan los requisitos de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2023-13742




           antigüedad que se especifican en el artículo 60. 1 a), ya que estos no se considerarán
           subrogables.
               El personal miembro del comité de empresa de la entidad cesante en el servicio se
           integrará en las listas y formarán parte del colectivo a subrogar en las mismas
           condiciones que el resto del personal de la empresa.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                  Viernes 9 de junio de 2023                             Sec. III. Pág. 82583


               1.4.2 Atendiendo al número de trabajadores a subrogar por categoría (calculado
           por el procedimiento establecido en el apartado 1.3) se elegirá alternativamente, una
           persona del comienzo y otro del final de la lista, hasta completar el número total de
           jornadas a subrogar conforme la fórmula establecida en el apartado 1.3.3.

               1.5   Obligaciones de la empresa saliente:

                La empresa saliente tiene obligación de remitir la documentación prevista en el
           artículo 60 y en los plazos allí fijados.
                Además de dicha documentación se requiere la aportación de la declaración jurada
           suscrita por el apoderado de la empresa saliente, conforme al modelo que se deberá
           aprobar por la comisión paritaria, en la que se hagan constar, por separado, los datos
           siguientes adjuntando la documentación acreditativa:

               Número de horas de trabajo en la central de teleasistencia y/o en la/la unidad/es de
           servicio a que afecte la subrogación, en los 12 meses anteriores a la fecha de
           convocatoria del concurso público, o en la fecha de petición de ofertas a las empresas (si
           la entidad destinataria del servicio no fuera una administración pública), acompañando a
           tal efecto los TC2 correspondientes al citado periodo, de todo el personal adscrito a la
           central de teleasistencia y/o a la/s unidad/es de servicio.
               Número de personas usuarias afectas a la contrata objeto de la subrogación, en la
           fecha de convocatoria del concurso público, o en la fecha de petición de ofertas a las
           empresas (si la entidad destinataria del servicio no fuera una administración pública),
           acompañando a tal efecto la certificación acreditativa emitida por la persona apoderada,
           con poder suficiente, de la entidad contratante del servicio.
               Número total de personas usuarias afectas a la central de teleasistencia y a la/s
           unidad/es de servicio afectadas por la subrogación, en la fecha de convocatoria del
           concurso público, o en la fecha de petición de ofertas a las empresas (si la entidad
           destinataria del servicio no fuera una administración pública), acompañando a tal efecto
           la certificación/es acreditativa/s emitida/s por la persona apoderada, con poder suficiente,
           de la entidad/es contratante/s del servicio.

               1.6 La adjudicataria saliente tendrá la facultad de acordar libremente con las
           personas afectadas por la subrogación la permanencia en su plantilla, sin que ello
           genere a la adjudicataria entrante la obligación de asumir el vínculo con un personal
           diferente.

           Disposición transitoria.

               El personal de la categoría declarada a extinguir en el VII Convenio (Personal no
           cualificado) y que siga prestando servicios en sus centros tendrán las funciones
           asignadas en el VI Convenio.
               El personal de la categoría de Supervisor/a reconvertida a Coordinador/a de
           Enfermería en el VII Convenio y que carezca de la titulación requerida para
           Coordinador/a de Enfermería continuará en la categoría de Supervisor/a ejerciendo las
           funciones que tuviera asignadas en el VI Convenio.

           Disposición adicional.

               Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 4 del convenio (vigencia y duración), los
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           efectos del articulado del presente convenio se aplicarán a partir del 1 de enero de 2023.
           Para los ejercicios 2019 a 2022 el articulado aplicable será el que consta en el VII
                                                                                                                    cve: BOE-A-2023-13742




           convenio, excepto en lo referente a las tablas salariales de dichos ejercicios, que serán,
           a todos los efectos, las que constan en el anexo I del presente convenio, resultante de la
           aplicación de la cláusula de ultraactividad del VII convenio.
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                            Viernes 9 de junio de 2023                              Sec. III. Pág. 82584


                     Disposición final.

                          La cláusula de revisión salarial automática para el caso de ultraactividad del presente
                     convenio colectivo contenida en el párrafo segundo del artículo 8 operará en el caso de
                     que, en el momento de ser aplicada, el producto interior bruto (PIB) de la economía
                     española publicado por el INE u organismo público o privado que haga sus veces, haya
                     experimentado un incremento anual superior al 2 %.
                          La cláusula de incremento anual de los conceptos retributivos prevista en el segundo
                     párrafo del artículo 8.1 únicamente operará a partir del ejercicio 2027 (en función de los
                     resultados de IPC real y PIB del ejercicio 2026), así como para los sucesivos ejercicios.
                          Si la suma de los IPC reales publicados por el INE correspondiente a los años 2023,
                     2024 y 2025, supera la suma de los incrementos salariales pactados en este convenio
                     para los citados años (9%), se procederá a la actualización salarial automática, teniendo
                     en cuenta un tope máximo de hasta un 3 % adicional (12%). El incremento porcentual
                     derivado de la presente cláusula de garantía salarial, caso de producirse, tendrá efectos
                     jurídicos y económicos exclusivamente desde el primero de enero de 2026 y se aplicará
                     sobre todos los conceptos retributivos regulados en el convenio y a sus valores aplicados
                     en 2025 según el Anexo I del mismo, constituyendo el resultado de esa actualización las
                     remuneraciones de partida del año 2026. Esta actualización automática será calculada
                     por la Comisión Paritaria, que se reunirá inmediatamente después de la publicación de la
                     tasa de variación anual del IPC anual real de diciembre de 2025.

                                                                ANEXO I

                                                           Retribuciones

                                                         2019 - 2020 - 2021

                                                  Residencias personas mayores

                                                      Sueldo
                                                                  Antig.   Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                       base
                     Categoría profesional                          –          –         –          –           –            –
                                                        –
                                                                  Euros     Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                                      Euros

   Administrador.                                    1.807,74     18,74     18,71      3,53      20,79       24,94        59,89
   Gerente.                                          1.807,74     18,74     18,71      3,53      20,79       24,94        59,89
   Director.                                         1.807,74     18,74     18,71      3,53      20,79       24,94        59,89
   Médico.                                           1.539,92     18,74     18,71      3,01      20,79       21,24        51,03
   Titulado Superior.                                1.539,92     18,74     18,71      3,01      20,79       21,24        51,03
   Supervisor.                                       1.347,42     18,74     18,71      2,63      20,79       18,59        44,65
   ATS/DUE.                                          1.347,42     18,74     18,71      2,63      20,79       18,59        44,65
   Trabajador Social.                                1.251,19     18,74     18,71      2,45      20,79       17,26        41,46
   Fisioterapeuta.                                   1.251,19     18,74     18,71      2,45      20,79       17,26        41,46
   Terapeuta Ocupacional.                            1.251,19     18,74     18,71      2,45      20,79       17,26        41,46
                                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




   Titulado Medio.                                   1.224,60     18,74     18,71      2,40      20,79       16,89        40,57
   Gobernante.                                       1.034,61     18,74     18,71      2,02      20,79       14,27        34,29
                                                                                                                                      cve: BOE-A-2023-13742




   TASOC.                                            1.013,45     18,74     18,71      1,97      20,79       13,98        33,58
   Oficial Mantenimiento.                            1.013,45     18,74     18,71      1,97      20,79       13,98        33,58
   Oficial Administrativo.                           1.013,45     18,74     18,71      1,97      20,79       13,98        33,58
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                     Viernes 9 de junio de 2023                                  Sec. III. Pág. 82585



                                              Sueldo
                                                            Antig.      Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                               base
                     Categoría profesional                    –             –         –          –           –            –
                                                –
                                                            Euros        Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                              Euros

   Conductor.                                  997,16       18,74        18,71      1,94      20,79       13,75        33,04
   Gerocultor.                                 997,16       18,74        18,71      1,94      20,79       13,75        33,04
   Cocinero.                                   997,16       18,74        18,71      1,94      20,79       13,75        33,04
   Jardinero.                                  979,68       18,74        18,71      1,91      20,79       13,52        32,46
   Auxiliar Mantenimiento.                     979,68       18,74        18,71      1,91      20,79       13,52        32,46
   Auxiliar Administrativo.                    979,68       18,74        18,71      1,91      20,79       13,52        32,46
   Portero-Recepcionista.                      979,68       18,74        18,71      1,91      20,79       13,52        32,46
   Limpiador/Planchador.                       903,87       18,74        18,71      1,77      20,79       12,47        29,95
   Pinche Cocina.                              903,87       18,74        18,71      1,77      20,79       12,47        29,95
   Ayudante Oficios varios.                    903,87       18,74        18,71      1,77      20,79       12,47        29,95
   Personal no cualificado.                    903,87       18,74        18,71      1,77      20,79       12,47        29,95


                                                  Ayuda a domicilio

                                              Sueldo
                                                            Antig.      Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                               base
                     Categoría profesional                    –             –         –          –           –            –
                                                –
                                                            Euros        Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                              Euros

   Responsable Coordinación.                 2.018,10       18,74        18,71      4,02      20,79       27,84        66,87
   Jefe Administrativo.                      1.505,33       18,74        18,71      3,00      20,79       20,77        49,88
   Coordinador.                              1.426,57       18,74        18,71      2,84      20,79       19,67        47,27
   Oficial Administrativo.                   1.301,13       18,74        18,71      2,60      20,79       17,94        43,10
   Ayudante Coordinación.                    1.141,27       18,74        18,71      2,27      20,79       15,75        37,82
   Auxiliar Administrativo.                    984,65       18,74        18,71      1,96      20,79       13,59        32,63
   Auxiliar Ayuda Domicilio.                   984,65       18,74        18,71      1,96      20,79       13,59        32,63


                                                       Teleasistencia

                                              Sueldo
                                                            Antig.      Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                               base
                     Categoría profesional                    –             –         –          –           –            –
                                                –
                                                            Euros        Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                              Euros

   Director Gerente                          1.538,84       18,74        18,71      3,01      20,79       21,23        50,98
   Director Centro                           1.491,89       18,74        18,71      2,91      20,79       20,58        49,43
   Director Territorial                      1.468,44       18,74        18,71      2,86      20,79       20,26        48,66
                                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




   Supervisor                                1.444,97       18,74        18,71      2,82      20,79       19,93        47,88
                                                                                                                                   cve: BOE-A-2023-13742




   Coordinador                               1.248,26       18,74        18,71      2,44      20,79       17,22        41,36
   Técnico Informático                       1.267,03       18,74        18,71      2,48      20,79       17,48        41,99
   Oficial                                   1.159,10       18,74        18,71      2,26      20,79       15,99        38,41
   Teleoperador                              1.071,16       18,74        18,71      2,08      20,79       14,78        35,49
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                      Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82586



                                                Sueldo
                                                          Antig.   Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                 base
                     Categoría profesional                  –          –         –          –           –            –
                                                  –
                                                          Euros     Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                                Euros

   Instalador                                  1.032,39   18,74     18,71      2,01      20,79       14,24        34,22
   Auxiliar Administrativo                      984,37    18,74     18,71      1,92      20,79       13,58        32,62
   Telefonista/Recepcionista                    984,37    18,74     18,71      1,92      20,79       13,58        32,62


                                                          2022

                                             Residencias personas mayores

                                                Sueldo
                                                          Antig.   Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                 base
                     Categoría profesional                  –          –         –          –           –            –
                                                  –
                                                          Euros     Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                                Euros

   Administrador.                              1.925,24   19,96     19,93      3,76      22,14       26,56        63,78
   Gerente.                                    1.925,24   19,96     19,93      3,76      22,14       26,56        63,78
   Director.                                   1.925,24   19,96     19,93      3,76      22,14       26,56        63,78
   Médico.                                     1.640,01   19,96     19,93      3,20      22,14       22,62        54,35
   Titulado Superior.                          1.640,01   19,96     19,93      3,20      22,14       22,62        54,35
   Supervisor.                                 1.435,00   19,96     19,93      2,80      22,14       19,80        47,55
   ATS/DUE.                                    1.435,00   19,96     19,93      2,80      22,14       19,80        47,55
   Trabajador Social.                          1.332,52   19,96     19,93      2,61      22,14       18,38        44,15
   Fisioterapeuta.                             1.332,52   19,96     19,93      2,61      22,14       18,38        44,15
   Terapeuta Ocupacional.                      1.332,52   19,96     19,93      2,61      22,14       18,38        44,15
   Titulado Medio.                             1.304,20   19,96     19,93      2,56      22,14       17,99        43,21
   Gobernante.                                 1.101,86   19,96     19,93      2,15      22,14       15,20        36,52
   TASOC.                                      1.079,32   19,96     19,93      2,10      22,14       14,89        35,76
   Oficial Mantenimiento.                      1.079,32   19,96     19,93      2,10      22,14       14,89        35,76
   Oficial Administrativo.                     1.079,32   19,96     19,93      2,10      22,14       14,89        35,76
   Conductor.                                  1.061,98   19,96     19,93      2,07      22,14       14,64        35,19
   Gerocultor.                                 1.061,98   19,96     19,93      2,07      22,14       14,64        35,19
   Cocinero.                                   1.061,98   19,96     19,93      2,07      22,14       14,64        35,19
   Jardinero.                                  1.043,36   19,96     19,93      2,04      22,14       14,40        34,57
   Auxiliar Mantenimiento.                     1.043,36   19,96     19,93      2,04      22,14       14,40        34,57
   Auxiliar Administrativo.                    1.043,36   19,96     19,93      2,04      22,14       14,40        34,57
                                                                                                                              Verificable en https://www.boe.es




   Portero-Recepcionista.                      1.043,36   19,96     19,93      2,04      22,14       14,40        34,57
   Limpiador/Planchador.                        962,62    19,96     19,93      1,88      22,14       13,28        31,90
                                                                                                                              cve: BOE-A-2023-13742




   Pinche Cocina.                               962,62    19,96     19,93      1,88      22,14       13,28        31,90
   Ayudante Oficios varios.                     962,62    19,96     19,93      1,88      22,14       13,28        31,90
   Personal no cualificado.                     962,62    19,96     19,93      1,88      22,14       13,28        31,90
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                       Viernes 9 de junio de 2023                                   Sec. III. Pág. 82587


                                                     Ayuda a domicilio

                                                 Sueldo
                                                               Antig.      Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                  base
                      Categoría profesional                      –             –         –          –           –            –
                                                   –
                                                               Euros        Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                                 Euros

   Responsable Coordinación                     2.149,28       19,96        19,93      4,28      22,14       29,65        71,22
   Jefe Administrativo                          1.603,18       19,96        19,93      3,20      22,14       22,12        53,12
   Coordinador                                  1.519,30       19,96        19,93      3,02      22,14       20,95        50,34
   Oficial Administrativo                       1.385,70       19,96        19,93      2,77      22,14       19,11        45,90
   Ayudante Coordinación                        1.215,45       19,96        19,93      2,42      22,14       16,77        40,28
   Auxiliar Administrativo                      1.048,65       19,96        19,93      2,09      22,14       14,47        34,75
   Auxiliar Ayuda Domicilio                     1.048,65       19,96        19,93      2,09      22,14       14,47        34,75


                                                          Teleasistencia

                                                 Sueldo
                                                               Antig.      Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                  base
                      Categoría profesional                      –             –         –          –           –            –
                                                   –
                                                               Euros        Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                                 Euros

   Director Gerente.                            1.638,86       19,96        19,93      3,21      22,14       22,61        54,29
   Director Centro.                             1.588,86       19,96        19,93      3,10      22,14       21,92        52,64
   Director Territorial.                        1.563,89       19,96        19,93      3,05      22,14       21,58        51,82
   Supervisor.                                  1.538,89       19,96        19,93      3,00      22,14       21,23        50,99
   Coordinador.                                 1.329,40       19,96        19,93      2,60      22,14       18,34        44,05
   Técnico Informático.                         1.349,39       19,96        19,93      2,64      22,14       18,62        44,72
   Oficial.                                     1.234,44       19,96        19,93      2,41      22,14       17,03        40,91
   Teleoperador.                                1.140,79       19,96        19,93      2,22      22,14       15,74        37,80
   Instalador.                                  1.099,50       19,96        19,93      2,14      22,14       15,17        36,44
   Auxiliar Administrativo.                     1.048,35       19,96        19,93      2,04      22,14       14,46        34,74
   Telefonista/Recepcionista.                   1.048,35       19,96        19,93      2,04      22,14       14,46        34,74


                                                              2023

                                              Residencias personas mayores

                                                 Sueldo
                                                               Antig.      Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                  base
                      Categoría profesional                      –             –         –          –           –            –
                                                   –
                                                               Euros        Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                                 Euros
                                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




   Administrador.                               2.002,25       20,76        20,73      3,91      23,03       27,62        66,33
                                                                                                                                      cve: BOE-A-2023-13742




   Gerente.                                     2.002,25       20,76        20,73      3,91      23,03       27,62        66,33
   Director.                                    2.002,25       20,76        20,73      3,91      23,03       27,62        66,33
   Médico.                                      1.705,62       20,76        20,73      3,33      23,03       23,53        56,52
   Titulado Superior.                           1.705,62       20,76        20,73      3,33      23,03       23,53        56,52
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                     Viernes 9 de junio de 2023                           Sec. III. Pág. 82588



                                              Sueldo
                                                        Antig.   Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                               base
                     Categoría profesional                –          –         –          –           –            –
                                                –
                                                        Euros     Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                              Euros

   Supervisor.                               1.492,40   20,76     20,73      2,91      23,03       20,59        49,45
   ATS/DUE.                                  1.492,40   20,76     20,73      2,91      23,03       20,59        49,45
   Trabajador Social.                        1.385,82   20,76     20,73      2,71      23,03       19,12        45,92
   Fisioterapeuta.                           1.385,82   20,76     20,73      2,71      23,03       19,12        45,92
   Terapeuta Ocupacional.                    1.385,82   20,76     20,73      2,71      23,03       19,12        45,92
   Titulado Medio.                           1.356,37   20,76     20,73      2,66      23,03       18,71        44,94
   Gobernante.                               1.145,93   20,76     20,73      2,24      23,03       15,81        37,98
   TASOC.                                    1.122,50   20,76     20,73      2,18      23,03       15,48        37,19
   Oficial Mantenimiento.                    1.122,50   20,76     20,73      2,18      23,03       15,48        37,19
   Oficial Administrativo.                   1.122,50   20,76     20,73      2,18      23,03       15,48        37,19
   Conductor.                                1.104,45   20,76     20,73      2,15      23,03       15,23        36,60
   Gerocultor.                               1.104,45   20,76     20,73      2,15      23,03       15,23        36,60
   Cocinero.                                 1.104,45   20,76     20,73      2,15      23,03       15,23        36,60
   Jardinero.                                1.085,09   20,76     20,73      2,12      23,03       14,97        35,95
   Auxiliar Mantenimiento.                   1.085,09   20,76     20,73      2,12      23,03       14,97        35,95
   Auxiliar Administrativo.                  1.085,09   20,76     20,73      2,12      23,03       14,97        35,95
   Portero-Recepcionista.                    1.085,09   20,76     20,73      2,12      23,03       14,97        35,95
   Limpiador/Planchador.                     1.001,13   20,76     20,73      1,96      23,03       13,81        33,17
   Pinche Cocina.                            1.001,13   20,76     20,73      1,96      23,03       13,81        33,17
   Ayudante Oficios varios.                  1.001,13   20,76     20,73      1,96      23,03       13,81        33,17
   Personal no cualificado.                  1.001,13   20,76     20,72      1,96      23,03       13,81        33,17


                                                  Ayuda a domicilio

                                              Sueldo
                                                        Antig.   Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                               base
                     Categoría profesional                –          –         –          –           –            –
                                                –
                                                        Euros     Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                              Euros

   Responsable Coordinación.                 2.235,25   20,76     20,73      4,45      23,03       30,84        74,07
   Jefe Administrativo.                      1.667,30   20,76     20,73      3,32      23,03       23,00        55,25
   Coordinador.                              1.580,07   20,76     20,73      3,15      23,03       21,79        52,36
   Oficial Administrativo.                   1.441,13   20,76     20,73      2,88      23,03       19,87        47,74
   Ayudante Coordinación.                    1.264,07   20,76     20,73      2,51      23,03       17,44        41,89
                                                                                                                            Verificable en https://www.boe.es




   Auxiliar Administrativo.                  1.090,60   20,76     20,73      2,17      23,03       15,05        36,14
                                                                                                                            cve: BOE-A-2023-13742




   Auxiliar Ayuda Domicilio.                 1.090,60   20,76     20,73      2,17      23,03       15,05        36,14
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                       Viernes 9 de junio de 2023                                   Sec. III. Pág. 82589


                                                          Teleasistencia

                                                 Sueldo
                                                               Antig.      Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                  base
                      Categoría profesional                      –             –         –          –           –            –
                                                   –
                                                               Euros        Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                                 Euros

   Director Gerente.                            1.704,42       20,76        20,73      3,33      23,03       23,51        56,47
   Director Centro.                             1.652,42       20,76        20,73      3,22      23,03       22,79        54,75
   Director Territorial.                        1.626,44       20,76        20,73      3,17      23,03       22,44        53,90
   Supervisor.                                  1.600,45       20,76        20,73      3,12      23,03       22,07        53,03
   Coordinador.                                 1.382,57       20,76        20,73      2,70      23,03       19,07        45,81
   Técnico Informático.                         1.403,36       20,76        20,73      2,75      23,03       19,36        46,51
   Oficial.                                     1.283,82       20,76        20,73      2,50      23,03       17,71        42,54
   Teleoperador.                                1.186,42       20,76        20,73      2,30      23,03       16,37        39,31
   Instalador.                                  1.143,48       20,76        20,73      2,23      23,03       15,77        37,90
   Auxiliar Administrativo.                     1.090,29       20,76        20,73      2,13      23,03       15,04        36,13
   Telefonista/Recepcionista.                   1.090,29       20,76        20,73      2,13      23,03       15,04        36,13


                                                              2024

                                              Residencias personas mayores

                                                 Sueldo
                                                               Antig.      Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                  base
                      Categoría profesional                      –             –         –          –           –            –
                                                   –
                                                               Euros        Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                                 Euros

   Administrador.                               2.052,31       21,28        21,25      4,01      23,60       28,31        67,99
   Gerente.                                     2.052,31       21,28        21,25      4,01      23,60       28,31        67,99
   Director.                                    2.052,31       21,28        21,25      4,01      23,60       28,31        67,99
   Médico.                                      1.748,26       21,28        21,25      3,41      23,60       24,12        57,93
   Titulado Superior.                           1.748,26       21,28        21,25      3,41      23,60       24,12        57,93
   Supervisor.                                  1.529,71       21,28        21,25      2,99      23,60       21,10        50,69
   ATS/DUE.                                     1.529,71       21,28        21,25      2,99      23,60       21,10        50,69
   Trabajador Social.                           1.420,46       21,28        21,25      2,78      23,60       19,60        47,07
   Fisioterapeuta.                              1.420,46       21,28        21,25      2,78      23,60       19,60        47,07
   Terapeuta Ocupacional.                       1.420,46       21,28        21,25      2,78      23,60       19,60        47,07
   Titulado Medio.                              1.390,28       21,28        21,25      2,72      23,60       19,18        46,06
   Gobernante.                                  1.174,58       21,28        21,25      2,29      23,60       16,20        38,93
                                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




   TASOC.                                       1.150,56       21,28        21,25      2,24      23,60       15,87        38,12
                                                                                                                                      cve: BOE-A-2023-13742




   Oficial Mantenimiento.                       1.150,56       21,28        21,25      2,24      23,60       15,87        38,12
   Oficial Administrativo.                      1.150,56       21,28        21,25      2,24      23,60       15,87        38,12
   Conductor.                                   1.132,07       21,28        21,25      2,20      23,60       15,61        37,51
   Gerocultor.                                  1.132,07       21,28        21,25      2,20      23,60       15,61        37,51
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                      Viernes 9 de junio de 2023                                  Sec. III. Pág. 82590



                                               Sueldo
                                                             Antig.      Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                base
                      Categoría profesional                    –             –         –          –           –            –
                                                 –
                                                             Euros        Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                               Euros

   Cocinero.                                  1.132,07       21,28        21,25      2,20      23,60       15,61        37,51
   Jardinero.                                 1.112,22       21,28        21,25      2,17      23,60       15,35        36,85
   Auxiliar Mantenimiento.                    1.112,22       21,28        21,25      2,17      23,60       15,35        36,85
   Auxiliar Administrativo.                   1.112,22       21,28        21,25      2,17      23,60       15,35        36,85
   Portero-Recepcionista.                     1.112,22       21,28        21,25      2,17      23,60       15,35        36,85
   Limpiador/Planchador.                      1.026,15       21,28        21,25      2,00      23,60       14,16        34,00
   Pinche Cocina.                             1.026,15       21,28        21,25      2,00      23,60       14,16        34,00
   Ayudante Oficios varios.                   1.026,15       21,28        21,25      2,00      23,60       14,16        34,00
   Personal no cualificado.                   1.026,15       21,28        21,24      2,00      23,60       14,16        34,00


                                                   Ayuda a domicilio

                                               Sueldo
                                                             Antig.      Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                base
                      Categoría profesional                    –             –         –          –           –            –
                                                 –
                                                             Euros        Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                               Euros

   Responsable Coordinación.                  2.291,13       21,28        21,25      4,56      23,60       31,61        75,92
   Jefe Administrativo.                       1.708,99       21,28        21,25      3,41      23,60       23,58        56,63
   Coordinador.                               1.619,57       21,28        21,25      3,22      23,60       22,33        53,67
   Oficial Administrativo.                    1.477,16       21,28        21,25      2,95      23,60       20,37        48,93
   Ayudante Coordinación.                     1.295,67       21,28        21,25      2,58      23,60       17,88        42,94
   Auxiliar Administrativo.                   1.117,86       21,28        21,25      2,23      23,60       15,43        37,04
   Auxiliar Ayuda Domicilio.                  1.117,86       21,28        21,25      2,23      23,60       15,43        37,04


                                                        Teleasistencia

                                               Sueldo
                                                             Antig.      Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                base
                      Categoría profesional                    –             –         –          –           –            –
                                                 –
                                                             Euros        Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                               Euros

   Director Gerente.                          1.747,03       21,28        21,25      3,42      23,60       24,10        57,88
   Director Centro.                           1.693,73       21,28        21,25      3,30      23,60       23,36        56,12
   Director Territorial.                      1.667,11       21,28        21,25      3,25      23,60       23,00        55,24
   Supervisor.                                1.640,46       21,28        21,25      3,20      23,60       22,63        54,36
   Coordinador.                               1.417,14       21,28        21,25      2,77      23,60       19,55        46,96
                                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




   Técnico Informático.                       1.438,45       21,28        21,25      2,82      23,60       19,84        47,67
                                                                                                                                    cve: BOE-A-2023-13742




   Oficial.                                   1.315,91       21,28        21,25      2,57      23,60       18,15        43,61
   Teleoperador.                              1.216,08       21,28        21,25      2,36      23,60       16,78        40,29
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                      Viernes 9 de junio de 2023                            Sec. III. Pág. 82591



                                                Sueldo
                                                          Antig.   Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                 base
                     Categoría profesional                  –          –         –          –           –            –
                                                  –
                                                          Euros     Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                                Euros

   Instalador.                                 1.172,06   21,28     21,25      2,28      23,60       16,17        38,85
   Auxiliar Administrativo.                    1.117,55   21,28     21,25      2,18      23,60       15,42        37,03
   Telefonista/Recepcionista.                  1.117,55   21,28     21,25      2,18      23,60       15,42        37,03


                                                          2025

                                             Residencias personas mayores

                                                Sueldo
                                                          Antig.   Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                 base
                     Categoría profesional                  –          –         –          –           –            –
                                                  –
                                                          Euros     Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                                Euros

   Administrador.                              2.103,62   21,81     21,78      4,11      24,19       29,02        69,69
   Gerente.                                    2.103,62   21,81     21,78      4,11      24,19       29,02        69,69
   Director.                                   2.103,62   21,81     21,78      4,11      24,19       29,02        69,69
   Médico.                                     1.791,96   21,81     21,78      3,50      24,19       24,72        59,38
   Titulado Superior.                          1.791,96   21,81     21,78      3,50      24,19       24,72        59,38
   Supervisor.                                 1.567,96   21,81     21,78      3,06      24,19       21,63        51,96
   ATS/DUE.                                    1.567,96   21,81     21,78      3,06      24,19       21,63        51,96
   Trabajador Social.                          1.455,98   21,81     21,78      2,85      24,19       20,09        48,25
   Fisioterapeuta.                             1.455,98   21,81     21,78      2,85      24,19       20,09        48,25
   Terapeuta Ocupacional.                      1.455,98   21,81     21,78      2,85      24,19       20,09        48,25
   Titulado Medio.                             1.425,03   21,81     21,78      2,79      24,19       19,66        47,21
   Gobernante.                                 1.203,95   21,81     21,78      2,35      24,19       16,61        39,90
   TASOC.                                      1.179,32   21,81     21,78      2,29      24,19       16,27        39,08
   Oficial Mantenimiento.                      1.179,32   21,81     21,78      2,29      24,19       16,27        39,08
   Oficial Administrativo.                     1.179,32   21,81     21,78      2,29      24,19       16,27        39,08
   Conductor.                                  1.160,37   21,81     21,78      2,26      24,19       16,00        38,45
   Gerocultor.                                 1.160,37   21,81     21,78      2,26      24,19       16,00        38,45
   Cocinero.                                   1.160,37   21,81     21,78      2,26      24,19       16,00        38,45
   Jardinero.                                  1.140,03   21,81     21,78      2,23      24,19       15,73        37,77
   Auxiliar Mantenimiento.                     1.140,03   21,81     21,78      2,23      24,19       15,73        37,77
   Auxiliar Administrativo.                    1.140,03   21,81     21,78      2,23      24,19       15,73        37,77
                                                                                                                              Verificable en https://www.boe.es




   Portero-Recepcionista.                      1.140,03   21,81     21,78      2,23      24,19       15,73        37,77
   Limpiador/Planchador.                       1.051,81   21,81     21,78      2,05      24,19       14,51        34,85
                                                                                                                              cve: BOE-A-2023-13742




   Pinche Cocina.                              1.051,81   21,81     21,78      2,05      24,19       14,51        34,85
   Ayudante Oficios varios.                    1.051,81   21,81     21,78      2,05      24,19       14,51        34,85
   Personal no cualificado.                    1.051,81   21,81     21,77      2,05      24,19       14,51        34,85
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                              Viernes 9 de junio de 2023                                   Sec. III. Pág. 82592


                                                            Ayuda a domicilio

                                                        Sueldo
                                                                      Antig.      Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                         base
                      Categoría profesional                             –             –         –          –           –            –
                                                          –
                                                                      Euros        Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                                        Euros

   Responsable Coordinación.                           2.348,41       21,81        21,78      4,68      24,19       32,40        77,81
   Jefe Administrativo.                                1.751,71       21,81        21,78      3,49      24,19       24,17        58,04
   Coordinador.                                        1.660,06       21,81        21,78      3,30      24,19       22,89        55,01
   Oficial Administrativo.                             1.514,09       21,81        21,78      3,03      24,19       20,88        50,15
   Ayudante Coordinación.                              1.328,06       21,81        21,78      2,64      24,19       18,33        44,01
   Auxiliar Administrativo.                            1.145,81       21,81        21,78      2,28      24,19       15,81        37,97
   Auxiliar Ayuda Domicilio.                           1.145,81       21,81        21,78      2,28      24,19       15,81        37,97


                                                                 Teleasistencia

                                                        Sueldo
                                                                      Antig.      Fest/dom   H. Noct   Disponib.   H. Extra   Fest. Espec.
                                                         base
                      Categoría profesional                             –             –         –          –           –            –
                                                          –
                                                                      Euros        Euros     Euros      Euros       Euros        Euros
                                                        Euros

   Director Gerente.                                   1.790,71       21,81        21,78      3,50      24,19       24,70        59,32
   Director Centro.                                    1.736,07       21,81        21,78      3,39      24,19       23,95        57,52
   Director Territorial.                               1.708,78       21,81        21,78      3,33      24,19       23,58        56,62
   Supervisor.                                         1.681,47       21,81        21,78      3,28      24,19       23,19        55,72
   Coordinador.                                        1.452,57       21,81        21,78      2,84      24,19       20,04        48,13
   Técnico Informático.                                1.474,41       21,81        21,78      2,89      24,19       20,34        48,86
   Oficial.                                            1.348,81       21,81        21,78      2,63      24,19       18,61        44,70
   Teleoperador.                                       1.246,48       21,81        21,78      2,42      24,19       17,20        41,30
   Instalador.                                         1.201,36       21,81        21,78      2,34      24,19       16,57        39,82
   Auxiliar Administrativo.                            1.145,48       21,81        21,78      2,23      24,19       15,80        37,96
   Telefonista/Recepcionista.                          1.145,48       21,81        21,78      2,23      24,19       15,80        37,96


                                                                   ANEXO II

                                                                Asimilaciones

                         Sin perjuicio de lo dispuesto en la Disposición Transitoria Segunda, se describen a
                     continuación diversas categorías profesionales que, a efectos económicos, quedarán
                     asimiladas a los siguientes grupos:
                                                                                                                                             Verificable en https://www.boe.es




                                                                   Grupo 1
                                                                                                                                             cve: BOE-A-2023-13742




                           Director/a administrativo.
                           Subdirector/a administrativo.
                           Farmacéutico/a.
                           Abogado/a.
                           Economista.
                           Director/a general teleasistencia.
                             BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137                                          Viernes 9 de junio de 2023                           Sec. III. Pág. 82593


                       Director/a nacional teleasistencia.
                       Director/a gerente teleasistencia.
                       Jefe/a producto teleasistencia.
                       Jefe/a director teleasistencia.
                       Director/a delegación teleasistencia.
                       Responsable centro atención teleasistencia.
                       Responsable central teleasistencia.

                                                            Grupo 2

                       Jefe/a de taller.
                       Jefe/a de almacén, economato, lavandero, ropero, plancha.
                       Dietista.
                       Responsable coordinación.
                       Jefe/a de administración.
                       Técnico/a producto teleasistencia.
                       Delegado/a de provincia teleasistencia.
                       Jefe/a de CAP de teleasistencia.
                       Responsable de unidad móvil de teleasistencia.
                       Jefe/a de mantenimiento.
                       Coordinador/a central.

                                                            Grupo 4

                       Auxiliar de enfermería.
                       Auxiliar de coordinación de teleasistencia.
                       Operador/a unidad móvil teleasistencia.
                       Técnico/a mantenimiento de teleasistencia.
                       Oficial teleasistencia y/o unidad móvil.
                       Ayudante coordinación.
                       Auxiliar instalador/a.
                       Conserje.

                                                           ANEXO III

                                                            Baremo

                       Por cada año en la empresa: 1,2 puntos.
                       Por cada año transcurrido como correpuestos y correturnos: 1,2 puntos.
                       Por cada año transcurrido como correpuestos: 0,8 puntos.
                       Por cada año transcurrido como correturnos: 1 punto.

                       Títulos y diplomas relacionados con el puesto que se solicita:

                       a) Cada curso de 40 horas lectivas: 1 punto.
                       b) Cada curso de más de 40 horas lectivas: 3 puntos.
                       c) FP de grado medio: 5 puntos.
                       d) FP de grado medio y un año de antigüedad: 6 puntos.
                                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




                                                           ANEXO IV
                                                                                                                               cve: BOE-A-2023-13742




                                      Cláusula garantía ad personam del 1.er Convenio

                    En lo referido solamente a retribuciones al personal que se le hubiese aplicado la
                cláusula de garantía ad personam del primer Convenio Colectivo no le será de aplicación
                la contemplada en este Convenio. El salario base de este personal se incrementará
                anualmente en la misma cuantía que el IPC real del conjunto del estado del año anterior.


  https://www.boe.es                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO                         D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
