Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

BOJA

Número 181 - Miércoles, 20 de septiembre de 2023

página 14521/1

3. Otras disposiciones
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA, HACIENDA Y FONDOS EUROPEOS
Resolución de 15 de septiembre de 2023, de la Delegación Territorial de
Economía, Hacienda, Fondos Europeos y de Industria, Energía y Minas en
Cádiz, por la que se pone fin al procedimiento de autorización administrativa
previa para instalación eléctrica de alta tensión, y se ordena el archivo del
expediente.
Visto el expediente AT-15194/22, incoado en esta Delegación Territorial, solicitando
Autorización administrativa previa para instalación eléctrica de alta tensión en el que
consta como:
Peticionario: PSFV-PUERTO ONE, S.L.
Domicilio: Avda. Brillante, núm. 32, C.P. 14012, Córdoba.
Emplazamiento de la instalación: El Puerto de Santa María.
Términos municipales afectados: El Puerto de Santa María (Cádiz).
Finalidad de la instalación: Producción de energía eléctrica mediante tecnología
fotovoltaica.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero. Con fecha de 13 de julio de 2022, la sociedad mercantil PSFV-PUERTO
ONE, S.L. (B56088875), solicita Autorización Administrativa Previa para la implantación
de la instalación de generación de energía eléctrica mediante tecnología fotovoltaica
denominada «PSFV PUERTO DE SANTA MARÍA 2» de 32,008 MW de potencia
instalada, ubicada en el término municipal de El Puerto de Santa María (Cádiz).
Segundo. Con fecha 16 de febrero de 2023, se solicita a la Delegación Territorial
en Cádiz de la Consejería de Fomento, Articulación del Territorio y Vivienda informe
preceptivo que verse sobre la coherencia territorial de la actuación en virtud de sus
efectos en la ordenación del territorio, de conformidad con el artículo 52 de la Ley 7/2021,
del Parlamento de Andalucía, de 1 diciembre, de impulso para la sostenibilidad del
territorio de Andalucía.
Tercero. Con fecha 16 de abril de 2023, la Delegación Territorial en Cádiz de la
Consejería de Fomento, Articulación del Territorio y Vivienda emite informe negativo
sobre la incidencia territorial de la actuación por no estar en consonancia con las
determinaciones del Plan de Ordenación del Territorio de la Bahía de Cádiz. Con fecha
22.5.2023, la Delegación Territorial en Cádiz de la Consejería de Fomento, Articulación
del Territorio y Vivienda se reitera en el contenido del primer informe, tras las alegaciones
formuladas por PSFV-PUERTO ONE, S.L.

Primero. La competencia para conocer y resolver este expediente la tiene otorgada
esta Delegación en virtud de las siguientes disposiciones:
• Ley Orgánica 2/2007, de 19 de marzo, de Reforma del Estatuto de Autonomía para
Andalucía.

Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X

https://www.juntadeandalucia.es/eboja

00289517

FUNDAMENTOS DE DERECHO

BOJA

Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 181 - Miércoles, 20 de septiembre de 2023

página 14521/2

• Decreto del Presidente 10/2022, de 25 de julio, sobre reestructuración de
Consejerías.
• Decreto 163/2022, de 9 de agosto, por el que se regula la estructura orgánica de la
Consejería de Política Industrial y Energía.
• Decreto 226/2020, de 29 de diciembre, por el que se regula la organización
territorial provincial de la Administración de la Junta de Andalucía, modificado por el
Decreto 300/2022, de 30 de agosto.
• Decreto-ley 26/2021, de 14 de diciembre, por el que se adoptan medidas de
simplificación administrativa y mejora de la calidad regulatoria para la reactivación
económica en Andalucía.
• Resolución de 11 de marzo de 2022, de la Dirección General de Energía, por la que
se delegan determinadas competencias en los órganos directivos territoriales provinciales
competentes en materia de energía.

Tercero.-Son de aplicación específica a los hechos descritos en el procedimiento:
• Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico.
• Ley 2/2007, de 27 de marzo, de fomento de las energías renovables y del ahorro y
eficiencia energética de Andalucía.
• Decreto-ley 2/2018, de 26 de junio, de simplificación de normas en materia de
energía y fomento de las energías renovables en Andalucía.
• Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, por el que se aprueban medidas en
materia de energía y en otros ámbitos para la reactivación económica.
• Real Decreto 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se regulan las actividades de
transporte, distribución, comercialización, suministro y procedimientos de autorización de
instalaciones de energía eléctrica.
• Real Decreto 413/2014, de 6 de junio, por el que se regula la actividad de producción
de energía eléctrica a partir de fuentes de energía renovables, cogeneración y residuos.
• Real Decreto 1183/2020, de 29 de diciembre, de acceso y conexión a las redes de
transporte y distribución de energía eléctrica.
• Instrucción 1/2016 de la Dirección General de Industria, Energía y Minas, sobre la
tramitación y resolución de los procedimientos de autorización de las Instalaciones de
Energía Eléctrica competencia de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
• Ley 7/2007, de 9 de julio, de Gestión Integrada de la Calidad Ambiental.
• Ley 7/2021, de 1 de diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de
Andalucía.
• Decreto 356/2010, de 3 de agosto, por el que se regula la autorización ambiental
unificada, se establece el régimen de organización y funcionamiento del registro de
autorizaciones de actuaciones sometidas a los instrumentos de prevención y control
ambiental, de las actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y de las
instalaciones que emiten compuestos orgánicos volátiles, y se modifica el contenido del
Anexo I de la Ley 7/2007, de 9 de julio, de Gestión Integrada de la Calidad Ambiental.
• Instrucción Conjunta 1/2022 de la Secretaría General de Energía de la Consejería
de Política Industrial y Energía y de la Dirección General de Sostenibilidad Ambiental y
Cambio Climático de la Consejería de Sostenibilidad, Medio Ambiente y Economía Azul,
sobre tramitación coordinada de los procedimientos de autorizaciones administrativas
de las instalaciones de energía eléctrica, competencia de la Comunidad Autónoma de
Andalucía, que se encuentren sometidas a Autorización Ambiental Unificada.

Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X

https://www.juntadeandalucia.es/eboja

00289517

Segundo. Son de aplicación general al procedimiento:
• Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
• Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
• Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la Junta de Andalucía.

BOJA

Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
Número 181 - Miércoles, 20 de septiembre de 2023

página 14521/3

Como consecuencia del informe emitido por la Delegación Territorial en Cádiz de
la Consejería de Fomento, Articulación del Territorio y Vivienda, en el que se informa
negativamente sobre la incidencia territorial de la implantación de la instalación de
generación de energía eléctrica mediante tecnología fotovoltaica denominada «PSFV
PUERTO DE SANTA MARÍA 2», esta Delegación Territorial, dado el carácter vinculante
del citado informe, según prescribe el artículo 52.1 de la Ley 7/2021, de 1 de diciembre,
de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía, y vistos los preceptos
legales citados y demás de general aplicación, en particular los artículos 21 y 84
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, a propuesta del Servicio de Energía,
RESU ELV E
Denegar la Autorización Administrativa Previa a PSFV-PUERTO ONE, S.L., para la
instalación eléctrica de alta tensión denominada «PSFV PUERTO DE SANTA MARÍA 2»,
en el término municipal de El Puerto de Santa María, ordenando el archivo del expediente
descrito en el antecedente de hecho primero.
Notifíquese la presente resolución a los interesados en el expediente, al gestor de red,
a la Delegación Territorial en Cádiz de la Consejería de Sostenibilidad, Medio Ambiente y
Economía Azul, y a los organismos que hayan sido consultados en los trámites realizados
en el expediente.
Contra la presente resolución, que no pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso de alzada ante la persona titular de la Consejería de Industria, Energía
y Minas en el plazo de un (1) mes contado a partir del día siguiente al de su notificación,
de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en
el artículo 115.1 de la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la Junta de
Andalucía.

00289517

Cádiz, 15 de septiembre de 2023.- La Delegada, Inmaculada Olivero Corral.

Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X

https://www.juntadeandalucia.es/eboja

