                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/1



           3. Otras disposiciones
           CONSEJERÍA DE EMPLEO, FORMACIÓN Y TRABAJO AUTÓNOMO

                      Resolución de 29 de abril de 2022, de la Dirección General de Trabajo y
                      Bienestar Laboral, por la que se ordena la inscripción, depósito y publicación
                      del Convenio Colectivo de la Comunidad Autónoma de Andalucía de Ocio
                      Educativo y Animación Sociocultural.

           Visto el texto del Convenio Colectivo de la Comunidad Autonoma de Andalucia de Ocio
           Educativo y Animación Sociocultural, suscrito por las parte legitimadas, y de conformidad
           con lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3, del Real Decreto Legislativo 2/2015,
           de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
           Trabajadores y en el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de
           convenios y acuerdos colectivos de trabajo,


                                                 RESU ELVO

               Primero. Ordenar la inscripción del citado Convenio Colectivo en el Registro de
           convenios y acuerdos colectivos de trabajo con funcionamiento a través de medios
           electrónicos dependiente de este Centro Directivo, con notificación a la Comisión
           Negociadora.

                Segundo. Disponer su publicación en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.

           Sevilla, 29 de abril de 2022.- La Directora General, Beatriz Barranco Montes.


           I CONVENIO COLECTIVO DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE ANDALUCÍA DE
                      OCIO EDUCATIVO Y ANIMACIÓN SOCIOCULTURAL

                FE-CCOO
                Federación de Enseñanza de CCOO Andalucía.
                SP-UGT
                Servicios Públicos UGT Andalucía.
                AAEECO
                Asociación Andaluza de Empresas Educativas, Culturales y Ocio.


                                                    ÍNDICE

                CAPÍTULO I: DISPOSICIONES GENERALES.
                 Artículo 1. Ámbito territorial.
                 Artículo 2. Ámbito funcional.
                 Artículo 3. Ámbito temporal.
                 Artículo 4. Ámbito personal.
                 Artículo 5. Estructura de la negociación colectiva en el sector.
                 Artículo 6. Convenio y acuerdos de ámbito inferior.
                 Artículo 7. Concurrencia de convenios.
                 Artículo 8. Derecho supletorio.
                                                                                                                      00261162




                 Artículo 9. Mediación y arbitraje.
                 Artículo 10. Derechos «ad personam».
                 Artículo 11. Garantía de las condiciones más beneficiosas.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/2



                CAPÍTULO II: COMISIÓN PARITARIA.
                 Artículo 12. Comisión Paritaria.
                CAPÍTULO III: LA ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO.
                 Artículo 13. Facultades y responsabilidades.
                 Artículo 14. Movilidad funcional.
                 Artículo 15. Traslados. Movilidad geográfica.
                 Artículo 16. Movilidad funcional por decisión de la víctima de violencia de género.
                 Artículo 17. Movilidad geográfica de la víctima de violencia de género.
                 Artículo 18. Movilidad geográfica por reagrupamiento familiar.
                CAPÍTULO IV: CLASIFICACIÓN PROFESIONAL.
                 Artículo 19. Clasificación del personal.
                 Artículo 20. Puestos de trabajo.
                CAPÍTULO V: CONTRATACIÓN, PERIODO DE PRUEBA, VACANTES Y CESE DE
                  PERSONAL.
                 Artículo 21. Duración del contrato de trabajo.
                 Artículo 22. Contratos formativos.
                 Artículo 23. Contratación modalidad fijos discontinuos.
                 Artículo 24. Contrato de jubilación parcial, de relevo y edad de jubilación.
                 Artículo 25. Trabajo a distancia.
                 Artículo 26. Forma del contrato.
                 Artículo 27. Período de prueba.
                 Artículo 28. Cobertura de vacantes.
                 Artículo 29. Igualdad y no discriminación.
                 Artículo 30. Plan de Igualdad.
                 Artículo 31. Comisión de igualdad
                 Artículo 32. Reserva de plazas para personas con discapacidad.
                 Artículo 33. Finalización de la relación laboral.
                 Artículo 34. Cese voluntario.
                 Artículo 35. Derecho de subrogación.
                CAPÍTULO VI: POLÍTICA SALARIAL.
                 Artículo 36. Estructura salarial.
                 Artículo 37. Complemento de festividad y descanso semanal obligatorio.
                 Artículo 38. Complemento de nocturnidad.
                 Artículo 39. Complemento de responsabilidad.
                 Artículo 40. Complemento de Disponibilidad.
                 Artículo 41. Complemento de Dedicación.
                 Artículo 42. Complemento de Acompañantes de Transporte Escolar.
                 Artículo 43. Retribuciones.
                 Artículo 44. Cláusula de inaplicación salarial.
                 Artículo 45. Procedimiento para la modificación sustancial de condiciones de trabajo.
                 Artículo 46. Pagas extraordinarias.
                CAPÍTULO VII: JORNADA, HORARIOS, HORAS EXTRAORDINARIAS Y VACACIONES.
                 Artículo 47. Jornada de trabajo.
                 Artículo 48. Jornada irregular.
                 Artículo 49. Horas extraordinarias.
                 Artículo 50. Descanso semanal.
                 Artículo 51. Vacaciones.
                 Artículo 52. Jornada especial.
                 Artículo 53. Calendario laboral.
                CAPÍTULO VIII: FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO PROFESIONAL.
                                                                                                                     00261162




                 Artículo 54. Principios generales. Objetivos de la formación.
                 Artículo 55. Tiempo de formación.
                 Artículo 56. Comisión Paritaria Sectorial de Formación.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                         Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                     página 7864/3



                 Artículo 57. Acción formativa en las empresas.
                 Artículo 58. Desarrollo de la formación.
                 Artículo 59. Permisos individuales de formación.
                 Artículo 60. Financiación.
                 Artículo 61. Certificado de asistencia.
                 Artículo 62. Criterios de selección en la asistencia a cursos.
                CAPÍTULO IX: PERMISOS Y EXCEDENCIAS.
                 Artículo 63. Permisos retribuidos.
                 Artículo 64. Permisos no retribuidos.
                CAPÍTULO X: SUSPENSIÓN DE LA JORNADA DE TRABAJO.
                 Artículo 65. Causas y efectos de la suspensión.
                 Artículo 66. Excedencias.
                 Artículo 67. Cuidado de menores o familiares que no pueden valerse por sí mismos.
                 Artículo 68. Suspensión del contrato o reducción de jornada por causas económicas,
                   técnicas, organizativas o de producción o derivadas de fuerza mayor.
                 Artículo 69. Suspensión con reserva de puesto de trabajo.
                 Artículo 70. Lactancia.
                CAPÍTULO XI: DIETAS Y DESPLAZAMIENTOS.
                 Artículo 71. Dietas y desplazamientos.
                CAPÍTULO XII: RÉGIMEN DISCIPLINARIO.
                 Artículo 72. Faltas.
                 Artículo 73. Faltas leves.
                 Artículo 74. Faltas graves.
                 Artículo 75. Faltas muy graves.
                 Artículo 76. Sanciones.
                 Artículo 77. Expediente sancionador por faltas muy graves.
                 Artículo 78. Prescripción de las faltas.
                 Artículo 79. Faltas y sanciones de los empresarios o empresarias.
                 Artículo 80. El acoso sexual y por razón de sexo y el acoso moral.
                 Artículo 81. Protección a las víctimas de la violencia de género.
                CAPÍTULO XIII: DERECHOS SINDICALES.
                 Artículo 82. De todos los trabajadores y trabajadoras.
                 Artículo 83. De la asamblea de trabajadores y trabajadoras.
                 Artículo 84. Los delegados o delegadas de personal y comités de empresa.
                 Artículo 85. De las secciones sindicales en la empresa.
                 Artículo 86. De la negociación colectiva.
                 Artículo 87. Acumulación de horas sindicales.
                CAPÍTULO XIV: MEJORAS SOCIALES.
                 Artículo 88. Cobro durante el periodo de IT.
                 Artículo 89. Hijos/as con discapacidad.
                 Artículo 90. Vestuario y material.
                 Artículo 91. Seguro de responsabilidad civil.
                 Artículo 92. Jubilaciones.
                CAPÍTULO XV: SEGURIDAD Y SALUD LABORAL.
                 Artículo 93. Seguridad y salud laboral.
                 Artículo 94. Vigilancia de la salud.
                 Artículo 95. Protección de trabajadores y trabajadoras especialmente sensibles a
                   determinados riesgos.
                 Artículo 96. Planes de autoprotección.
                                                                                                                   00261162




                 Artículo 97. Delegados/as de prevención.
                 Artículo 98. Formación en salud laboral.
                 Artículo 99. Comisión de salud laboral.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                              http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                          página 7864/4



                CAPÍTULO XVI: DISPOSICIONES.
                 Disposición adicional primera: Protección de Datos.
                 Disposición adicional segunda: Adaptación a la normativa.
                 Disposición adicional tercera: Observatorio del Convenio.
                 Disposición adicional cuarta: Comisión Paritaria.
                 Disposición adicional quinta: Planes de Igualdad.
                 Disposición adicional sexta. Contratación Administrativa.
                 Disposición adicional séptima: Gastos generados de las comisiones sectoriales del
                   Convenio.
                 Disposición transitoria primera. Régimen transitorio aplicable a los contratos de
                   duración eterminada celebrados antes del 31 de diciembre de 2021 (Disposición
                   transitoria tercera del Estatuto de los Trabajadores).
                 Disposición transitoria segunda. Régimen transitorio aplicable a los contratos
                   de duración determinada celebrados desde el 31 de diciembre de 2021 hasta
                   el 30 de marzo de 2022. Disposición transitoria cuarta del Estatuto de los
                   Trabajadores).
                 Disposición transitoria tercera. Régimen transitorio sobre límites al encadenamiento
                   de contratos (Disposición transitoria quinta del Estatuto de los Trabajadores).
                 Disposición Transitoria Cuarta.
                CAPÍTULO XVII: ANEXOS.
                 ANEXO 1. PUESTOS DE TRABAJO.
                 ANEXO 2. TABLAS SALARIALES.
                 ANEXO 3. MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA LA LISTA DE
                   SUBROGACIÓN DEL PERSONAL.
                 ANEXO 4. FORMULARIO DE CONSULTA A LA COMISIÓN PARITARIA DEL
                   COVENIO COLECTIVO DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE ANDALUCÍA
                   DEL SECTOR DE OCIO EDUCATIVO Y ANIMACIÓN SOCIOCULTURAL.


                                                   CAPÍTULO I

                                            DISPOSICIONES GENERALES

               Artículo 1. Ámbito territorial.
               Este convenio es de aplicación en la Comunidad de Andalucía, dada su naturaleza
           normativa y de eficacia general en los términos previstos en el Título III del Estatuto de los
           Trabajadores su contenido obligará a todas las empresas y trabajadores y trabajadoras
           comprendidos dentro de sus ámbitos funcional, personal y territorial durante su periodo
           de vigencia.

               Artículo 2. Ámbito funcional.
               El presente convenio regula las relaciones laborales en las empresas y/o entidades,
           privadas, dedicadas a la prestación de servicios de ocio educativo y animación
           sociocultural, dirigidas a la infancia y juventud, personas adultas y personas mayores.
           Las prestaciones de servicios reguladas en este convenio consisten en actividades
           complementarias a la educación formal con el objetivo de desarrollar hábitos y habilidades
           sociales como forma de educar integralmente a la persona, cuya actividad principal
           comprenda alguna de las siguientes actividades:
               a) Actividades de educación en el ocio, actividades de educación no formal, de
           guardia y custodia en periodo de transporte escolar, actividades educativas en el comedor
           escolar, de patio, extraescolares y aulas matinales, refuerzo escolar, campamentos sean
                                                                                                                       00261162




           -o no urbanos- y cualesquiera otras actividades de naturaleza semejante o análoga.
               b) Animación sociocultural, organización y gestión de servicios socioculturales
           y educativos, tanto de equipamientos como de programas socioculturales, como los


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/5



           dirigidos a centros cívicos y culturales, centros de animación y centros socioculturales
           de Personas Mayores y centros de participación activa de Personas Mayores, animación
           deportiva, bibliotecas, salas de lectura y encuentro, equipamientos juveniles, servicios
           de información juvenil, ludotecas, centros de tiempo libre, museos, semanas culturales,
           exposiciones, talleres, actividades de dinamización del patrimonio y, en general, cualquier
           tipo de gestión de equipamientos, programas y acontecimientos de acción sociocultural
           y cultural de educación en el tiempo libre y cualesquiera otras de naturaleza semejante o
           análoga.
                c) Casas de colonias y albergues infantiles y juveniles, campamentos, centros de
           interpretación ambiental, actividades y programas de educación medioambiental y otros
           equipamientos, actividades asimilables a los anteriores y servicios educativos al aire libre
           en el entorno natural y urbano.
                d) Servicios socioeducativos y/o culturales en el ámbito del ocio educativo dirigidos a
           estimular y promover todo tipo de actividades socioculturales, ocupacionales, artísticas y
           recreativas, promoviendo la convivencia y la participación de las personas.
                La relación efectuada no se entiende cerrada, por lo que se considera incluida
           cualquier otra actividad que exista o de nueva creación, siempre que su función pueda
           ser encuadrada en la relación anterior.
                Quedan excluidas del ámbito funcional aquellas actividades de acción e intervención
           social encaminadas a paliar y corregir situaciones de riesgo de exclusión social. Así
           mismo, quedan excluidas aquellas actividades de educación e interpretación ambiental
           no integradas en programas de ocio educativo y animación sociocultural.

                Artículo 3. Ámbito temporal.
                El presente convenio entra en vigor desde la fecha de su publicación en el Boletín
           Oficial de Junta de Andalucía y se extenderá hasta el 01 de octubre de 2024, fecha en la
           cual, si no ha sido denunciado por cualquiera de las partes negociadoras al vencimiento,
           se entenderá que prorrogará por años naturales sucesivos, y, si ha sido objeto de
           denuncia de cualquiera de las partes con dos meses de antelación al vencimiento, se
           iniciarán las negociaciones del siguiente.
                Los efectos económicos pactados se aplicarán desde las fechas indicadas en el
           artículo 43 del presente convenio referenciado a las condiciones retributivas.
                La totalidad del articulado del convenio continuará vigente desde la denuncia del
           presente convenio hasta la firma del próximo.

               Artículo 4. Ámbito personal.
               Este convenio será de aplicación a todos los trabajadores y trabajadoras que presten
           sus servicios en las empresas incluidas en el ámbito funcional y territorial del mismo.
               Quedan excluidos del ámbito de aplicación de este convenio:
               a) El personal funcionario o laboral de servicios de la Administración del Estado, de
           las Administraciones Autonómicas y Municipales.
               b) Profesionales que, en razón de su ejercicio profesional libre, concierten trabajos,
           estudios o colaboraciones con las empresas incluidas en el ámbito funcional del convenio
           y, consecuentemente, mantengan una relación de arrendamiento de servicios con
           aquellas.

               Artículo 5. Estructura de la negociación colectiva en el sector.
               El presente convenio colectivo se ha negociado al amparo del artículo 83 y
           concordantes del Estatuto de los Trabajadores, y articula la negociación colectiva en
                                                                                                                      00261162




           el sector del ocio educativo y la animación sociocultural en la Comunidad autónoma de
           Andalucía, respetando las normas recogidas en el artículo 5 del III Convenio Colectivo
           Marco Estatal de Ocio Educativo Marco y Animación Sociocultural.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/6



                Las representaciones sindicales y empresariales firmantes del presente convenio
           colectivo, manifiestan su voluntad de que el mismo sea referencia eficaz para la regulación
           de las condiciones de trabajo en el sector de ocio educativo y animación sociocultural; a
           tal efecto, acuerdan que las empresas con convenios colectivos de empresa o grupo de
           empresas se remitan a este convenio colectivo en las materias reguladas en el mismo,
           así como en calidad de derecho supletorio. Estimularán, además, la adhesión a éste de
           dichos convenios mediante pactos que concluyan en el marco de sus respectivos ámbitos
           las citadas representaciones.
                Conforme a lo previsto en el artículo 84 del Estatuto de los Trabajadores, en
           los convenios colectivos de ámbito inferior a este convenio colectivo que pudieran
           negociarse a partir de la firma del presente convenio, los sindicatos y las asociaciones
           empresariales que reúnan los requisitos de legitimación previstos en los artículos 87 y 88
           del Estatuto de los Trabajadores podrán negociar convenios o acuerdos sobre materias
           reguladas en el presente convenio siempre que dicha decisión obtenga el respaldo de las
           mayorías exigidas para constituir la comisión negociadora en la correspondiente unidad
           de negociación. Estos convenios colectivos se remitirán al I Convenio colectivo Ocio
           Educativo y Animación Sociocultural de Andalucía en las materias reguladas en éste,
           en calidad de derecho supletorio o en aquellas materias calificadas de derecho mínimo
           necesario. Establecerán los convenios colectivos referidos en este punto, la adhesión
           o articulación al I Convenio colectivo Ocio Educativo y Animación Sociocultural de
           Andalucía mediante los pactos que concluyan en el marco de sus respectivos ámbitos y
           representaciones.

               Artículo 6. Convenio y acuerdos de ámbito inferior.
               El presente convenio reconoce la regulación de los convenios, pactos y acuerdos
           colectivos de ámbito inferior dentro de la Comunidad de Andalucía cuya vigencia,
           aplicación y ámbitos de aplicación definirán su vinculación con el Convenio colectivo de
           la Comunidad de Andalucía y de estos con aquellos.
               Los acuerdos de empresa a que se refieren el presente artículo deberán ser enviados
           a la Comisión Paritaria del Convenio para su registro y depósito.
               Los acuerdos, pactos o convenios desarrollados por las partes legitimadas dentro
           del ámbito de aplicación del artículo 1 de este convenio colectivo crearán Comisiones
           Paritarias propias para el seguimiento y resolución de conflictos suscitados por el propio
           ámbito, en cuyo caso las consultas que les correspondan deben dirigirse a la citada
           Comisión como institución apropiada para la atención a los planteamientos formulados
           en esas consultas.

               Artículo 7. Concurrencia de convenios.
               En los supuestos de concurrencia entre los convenios se estará en lo establecido a lo
           indicado en el Estatuto de los Trabajadores.

              Artículo 8. Derecho supletorio.
              Las normas contenidas en este convenio regularán las relaciones entre las empresas
           y su personal. Para lo no previsto en este convenio se estará a lo establecido en el
           Estatuto de los Trabajadores, Ley Orgánica de Libertad Sindical, Ley de Prevención de
           Riesgos Laborales y demás disposiciones laborales de carácter general.

              Artículo 9. Mediación y arbitraje.
              Las discrepancias producidas en el seno de la comisión paritaria se solventarán
                                                                                                                     00261162




           de acuerdo con los procedimientos regulados en el Consejo Andaluz de Relaciones
           Laborales (CARL), a través del Sistema Extrajudicial de Resolución de Conflictos
           Colectivos de Andalucía (SERCLA).


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                  Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                            Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                           página 7864/7



              La solución de los conflictos que afecten al personal trabajador y empresas incluidos
           en su ámbito de aplicación, se efectuará conforme se dispone del Procedimiento de
           Arbitraje para la solución de Conflictos laborales tanto colectivos como individuales.
              Las partes negociadoras del presente convenio, por tanto, se adhieren al acuerdo
           sobre solución extrajudicial de conflictos laborales, actuando en primera instancia la
           Comisión Paritaria de este convenio.

               Artículo 10. Derechos «ad personam».
               Deben respetarse como derechos «ad personam», las condiciones más ventajosas
           en cómputo global, reconocidas en los contratos de trabajo, en acuerdos individuales
           o colectivos, que estaban vigentes a la entrada en vigor del presente convenio cuando
           concurriendo en la condición de homogeneidad, resulten más beneficiosas para los
           trabajadores y trabajadoras.
               La diferencia salarial entre las tablas pactadas en el actual convenio y los salarios
           percibidos anteriormente al presente convenio, quedarán como complementos «ad
           personam» no compensables ni absorbibles. A dicho complemento «ad personam» no se
           le aplicará los incrementos pactados durante la vigencia del presente convenio.

              Artículo 11. Garantía de las condiciones más beneficiosas.
              Todas las condiciones que establece este convenio tienen la consideración de
           mínimas, por lo que los pactos, las cláusulas, las condiciones y las situaciones actuales
           implantados individualmente o colectivamente entre empresarios y trabajadores que en
           conjunto impliquen condiciones más beneficiosas que las pactadas en este convenio
           deben respetarse íntegramente.


                                                     CAPÍTULO II

                                                 COMISIÓN PARITARIA

                Artículo 12. Comisión Paritaria.
                1. Se acuerda establecer una Comisión Paritaria integrada por las organizaciones
           firmantes de este Convenio colectivo como órgano de interpretación, conciliación y
           vigilancia del cumplimiento colectivo del presente convenio.
                Igualmente, cuando existan discrepancias podrá definir y adscribir los centros que
           desarrollan las actividades englobadas en el ámbito funcional del Convenio colectivo, y
           asimilar los puestos de trabajo contemplados en el Convenio a los que pudieran existir en
           los centros de trabajo encuadrándolos en el grupo profesional correspondiente.
                2. La Comisión Paritaria estará formada paritariamente, en proporción a la
           representatividad de cada una de las partes, de entre ellos, elegirán una presidencia y
           una secretaría.
                3. Las organizaciones representativas firmantes acordarán el reglamento de
           funcionamiento de la Comisión Paritaria, que fijará el número de representantes y la
           dotación de los recursos económicos y medios necesarios para ejercer sus funciones.
                4. Será domicilio oficial de la Comisión Paritaria, para recibir las consultas o peticiones
           de mediación, la sede de la Federación de Enseñanza de CC.OO. Andalucía en avenida
           Cardenal Bueno Monreal, número 58, C.P. 41013 de Sevilla.
                Las consultas se remitirán a la sede de la Comisión Paritaria que figura en este
           artículo exclusivamente por correo postal en formato carta certificada con acuse de
           recibo.
                5. Los acuerdos de la Comisión Paritaria se tomarán por mayoría de cada una de las
                                                                                                                         00261162




           partes y serán vinculantes.
                Los pactos o acuerdos que puedan alcanzarse en ámbitos inferiores serán puestos
           en conocimiento de la Comisión Paritaria.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                    http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/8



                6. Se reunirá con periodicidad mínima mensual cuando sea solicitado por mayoría de
           cada una de las partes, y en todo caso, mediante convocatoria por escrito remitida a sus
           miembros con una antelación, de al menos 15 días, en la que se expresarán las materias
           a considerar, fecha, hora y lugar de celebración. En la primera reunión se procederá a la
           elección de Presidencia y Secretaría.
                Podrá cualquiera de las partes integrantes de la Comisión Paritaria solicitar la
           convocatoria inmediata de la misma por razones de urgencia.
                7. Cuando cualquiera de las partes de la Comisión Paritaria reciba una solicitud de
           intervención, la transmitirá a las demás partes de la misma, de modo que cada una de
           éstas podrá recabar la información que estime necesaria.
                La Comisión Paritaria notificará, a las partes afectadas por cada consulta, la
           resolución adoptada.
                8. Los acuerdos de la Comisión Paritaria de seguimiento e interpretación del Convenio
           tendrán el mismo valor que el texto de éste. En cualquier caso, los afectados (empresa/
           trabajadores) por la resolución podrán recurrir ante la jurisdicción competente en defensa
           de sus intereses.
                Cuando dichas resoluciones traten sobre interpretación o aplicación del articulado
           del Convenio colectivo, y sean de notorio interés para empresas y trabajadores en
           cuanto a su clarificación para evitar futuras consultas sobre idénticas cuestiones, las
           organizaciones presentes en la Comisión Paritaria se comprometen a difundir a través de
           los medios adecuados dichas resoluciones, salvaguardando la necesaria protección de
           datos respecto de quienes plantearon las consultas y demás partes implicadas en ellas.
                9. Serán funciones, entre otras, de la Comisión Paritaria las siguientes:
                a) Conocimiento y resolución de las cuestiones derivadas de la aplicación e
           interpretación del presente Convenio colectivo. Las consultas sobre aplicación e
           interpretación del presente Convenio dirigidas a la Comisión Paritaria se realizarán de
           conformidad con el modelo que se adjunta en el Anexo 4.
                b) En los casos de discrepancia entre empresa y los representantes legales
           de los trabajadores y trabajadoras o las secciones sindicales, si las hubiere, en los
           procedimientos de movilidad geográfica, inaplicación de las condiciones de trabajo o
           de modificación sustancial de las condiciones laborales colectivas a que se refieren los
           artículos 39, 41 y 82 respectivamente del Estatuto de los Trabajadores, intervendrá la
           Comisión Paritaria del Convenio cuando, cualquiera de las partes en conflicto, solicite
           su mediación y/ o arbitraje para la solución de dichas discrepancias. La mediación será
           preceptiva para poder interponer la correspondiente demanda ante el órgano judicial y el
           arbitraje tendrá siempre carácter voluntario.
                c) Emitir informe previo a la interposición de cualquier conflicto colectivo. Si en el
           plazo de quince días, a contar desde la fecha de la comunicación a las partes interesadas
           de la existencia de cualquier conflicto, la Comisión Paritaria no hubiera emitido el citado
           informe, se entenderá que dicha Comisión renuncia a emitir.
                d) La vigilancia del cumplimiento de lo pactado.
                e) Cualquiera otra función que le sean adjudicada por precepto legal.
                10. Podrá acudirse al procedimiento de mediación y arbitraje para la solución de las
           controversias colectivas derivadas de la aplicación e interpretación del presente Convenio
           colectivo. La mediación será preceptiva para poder interponer la correspondiente
           demanda ante el órgano judicial y el arbitraje tendrá siempre carácter voluntario. El
           acuerdo logrado a través de la mediación y, en su caso, el laudo arbitral tendrá la eficacia
           jurídica y tramitación de los Convenios colectivos regulados de conformidad con lo
           previsto en el artículo 82 del Estatuto de los Trabajadores.
                De no alcanzarse acuerdo de resolución en la cuestión de aplicación o de
                                                                                                                      00261162




           interpretación solicitada a la Comisión Paritaria, se procederá a solicitar procedimiento
           de mediación al SIMA. En el supuesto que la propuesta de mediación no sea aceptada,
           al menos, por más del 50% de cada parte de la Comisión Paritaria, las partes podrán,


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                          página 7864/9



           voluntariamente, acudir al procedimiento de arbitraje, solicitando la intervención del
           colegio arbitral del SIMA.
               11. En los procedimientos de movilidad geográfica, de modificación sustancial
           de condiciones de trabajo o inaplicación de las condiciones de trabajo del presente
           Convenio colectivo, cuando no existan secciones sindicales o representación legal de
           los trabajadores en la empresa, la intervención como interlocutores ante la dirección de
           la empresa en el procedimiento de consultas corresponderá a los sujetos indicados en el
           artículo 41.4 del Estatuto de los Trabajadores, en el orden y condiciones señalados en el
           mismo.


                                                   CAPÍTULO III

                                         LA ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO

               Artículo 13. Facultades y responsabilidades.
               La organización del trabajo, con sujeción a las normas del artículo siguiente,
           es facultad privativa de la empresa, a través de sus órganos de dirección, la cual es
           responsable de su uso ante la autoridad competente, sin perjuicio del derecho de los
           representantes legales de los trabajadores y trabajadoras.

               Artículo 14. Movilidad funcional.
               La movilidad funcional es una de las características de la prestación de servicios del
           ocio educativo y animación sociocultural.
               La movilidad funcional sólo podrá llevarse a cabo dentro del mismo grupo profesional,
           cumpliendo el requisito de titulación y/o experiencia laboral acreditada.
               Ejercerán de límite para la movilidad funcional, los requisitos de idoneidad necesarios
           para el desempeño de las tareas que se encomienden a dicho trabajador o trabajadora,
           así como el respeto a su dignidad y a las retribuciones que viniera percibiendo en el
           puesto de trabajo anterior al objeto de la movilidad.
               Cuando la movilidad se produzca a un puesto de trabajo de mejor retribución se
           abonará conforme a este último. Las condiciones de trabajo vinculadas al uso del tiempo
           de trabajo -jornada, horario, permisos, etc.- se aplicarán con el criterio de mejor condición
           en el puesto anterior, si fuera el caso, o bien en la mejor condición cuando esta se
           encuentre en el nuevo puesto de trabajo.
               A los efectos de este artículo, se entenderá que existe la idoneidad requerida cuando
           la capacidad para el desempeño de la nueva tarea se desprenda de la anteriormente
           realizada y el trabajador o la trabajadora tenga el nivel de formación, cualificación
           profesional o experiencia profesional acreditada requerida para el desarrollo de la
           prestación laboral en el nuevo puesto de trabajo.
               A los trabajadores y trabajadoras objeto de tal movilidad les serán garantizados sus
           derechos económicos y profesionales.
               La empresa o entidad deberá notificar a la representación legal de los/as trabajadores/as,
           si los hubiere, cualquier caso de movilidad funcional previamente a su ejecución. La
           representación legal de los/as trabajadores/as, si los hubiere, podrán recabar información
           acerca de las decisiones adoptadas por la dirección de la empresa en materia de movilidad
           funcional, así como de la justificación y causa de las mismas, estando obligadas las
           empresas a facilitarla.

               Artículo 15. Traslados. Movilidad geográfica.
               La movilidad geográfica de los trabajadores y trabajadoras se regirá por lo dispuesto
                                                                                                                       00261162




           en el artículo 40 del Estatuto de los Trabajadores.
               Como norma general los trabajadores y trabajadoras serán contratados y adscritos
           para realizar sus funciones en un centro de trabajo determinado.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/10



              Excepcionalmente, la empresa o entidad podrá proceder al traslado permanente de
           sus trabajadores y trabajadoras a centros de trabajo distintos, que exijan cambios de
           domicilio habitual del trabajador o la trabajadora afectado/a, cuando concurran razones
           económicas, técnicas, organizativas o de producción que lo justifiquen.

               Artículo 16. Movilidad funcional por decisión de la víctima de violencia de género.
               Con la finalidad de evitar la posibilidad de encontrarse con su agresor, la víctima de
           violencia de género que tenga reconocida esta condición y que efectúe su prestación
           laboral fuera de la sede social de la empresa, tendrá derecho preferente a ocupar otro
           puesto de trabajo, del mismo grupo profesional, que la empresa tenga vacante en
           cualquiera de sus servicios o el cambio del agresor a otro servicio. En tales supuestos,
           la empresa estará obligada a comunicar a la víctima las vacantes existentes en dicho
           momento o las que se pudieran producir en el futuro.
               A efectos de la aplicación del presente artículo la condición de víctima de violencia de
           género deberá estar acreditada, bien por los servicios sociales de atención o servicios de
           salud, bien judicialmente o por otros procedimientos reconocidos.

                Artículo 17. Movilidad geográfica de la víctima de violencia de género.
                La víctima de violencia de género que se vea obligada a abandonar el puesto de
           trabajo en la localidad en la que venía prestando sus servicios, para hacer efectiva su
           protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrá derecho preferente a ocupar
           otro puesto de trabajo, del mismo grupo profesional, que la empresa tenga vacante
           en cualquier otro de sus servicios. En tales supuestos, la empresa estará obligada a
           comunicar a la víctima las vacantes existentes en dicho momento o las que se pudieran
           producir en el futuro. Al margen del derecho, si la víctima lo desea puede solicitar la
           movilidad geográfica del agresor.
                El traslado o el cambio de servicio tendrá una duración inicial de 6 meses, durante los
           cuales la empresa tendrá la obligación de reservar el puesto de trabajo que anteriormente
           ocupaba la víctima, prorrogable mientras dure la situación legal y previo informe del
           organismo dependiente que realicen el seguimiento del caso. Terminado este período, la
           víctima podrá optar entre el regreso a su puesto de trabajo anterior o la continuidad en el
           nuevo. En este último caso, decaerá la mencionada obligación de reserva.
                A efectos de la aplicación del presente artículo la condición de víctima de violencia de
           género deberá estar acreditada, bien por los servicios sociales de atención o servicios de
           salud, bien judicialmente o por otros procedimientos reconocidos.

               Artículo 18. Movilidad geográfica por reagrupamiento familiar.
               Si por traslado uno de los cónyuges o pareja de hecho cambia de residencia, el otro,
           si fuera trabajador o trabajadora de la misma empresa, tendrá derecho preferente a
           ocupar las vacantes que puedan producirse en el nuevo servicio al que ha sido destinado
           su cónyuge o pareja de hecho siempre que así lo solicite expresamente y exista vacante
           en igual o similar puesto de trabajo que el que viniera desarrollando.


                                                   CAPÍTULO IV

                                           CLASIFICACIÓN PROFESIONAL

               Artículo 19. Clasificación del personal.
                                                                                                                       00261162




               El personal incluido en el ámbito de aplicación de este convenio colectivo quedará
           integrado dentro de alguno de los grupos profesionales y con la asignación a un puesto
           de trabajo.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/11



               El personal, de conformidad con su titulación, experiencia o acreditación profesional
           y la labor que realiza en el centro o espacio físico de trabajo, se clasifica en uno de los
           grupos y puestos de trabajo siguientes:
                Grupo I. Personal directivo:
                Gerente-Director/a.
                Grupo II. Personal directivo y de gestión:
                Jefe de Departamento.
                Director/a de Programas y Equipamientos.
                Coordinador/a de Proyectos Pedagógicos, Ocio y Tiempo Libre.
                Titulado/a de Grado.
                Técnico/a de Gestión.
                Grupo III. Personal de atención directa en equipamientos de cultura de proximidad y
                   proyectos socioculturales:
                Técnico/a Especialista.
                Animador/a Sociocultural.
                Mediador/a Intercultural Educativo.
                Experto/a en Talleres
                Informador/a Juvenil.
                Informador/a.
                Mediador/a Cultural.
                Taquillero/a.
                Controlador/a de Salas.
                Grupo IV. Personal de atención directa en el ocio y tiempo libre educativo:
                Coordinador/a de Actividades.
                Monitor/a de Ocio y Tiempo Libre.
                Grupo V. Personal de administración:
                Oficial Administrativo.
                Agente Comercial.
                Auxiliar Administrativo.
                Recepcionista/Telefonista.
                Grupo VI. Personal de servicios generales:
                Cocinero/a.
                Ayudante de cocina.
                Conductor/a. Empleado/a de Mantenimiento.
                Empleado/a de Limpieza.
                Auxiliar de Servicios Generales.

               Artículo 20. Puestos de trabajo.
               Las definiciones correspondientes a los diferentes puestos de trabajo son las que
           figuran en el anexo 1, que forma parte integrante de este convenio.
               Se definen las funciones básicas de los puestos de trabajo con carácter general.
           En cuanto, a las funciones específicas de los puestos de trabajo, vendrán determinadas
           por el Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales del Instituto Nacional de
           Cualificaciones Profesionales.
               Las empresas vienen obligadas a realizar las nuevas contrataciones cumpliendo lo
           estipulado en este convenio colectivo a partir de la publicación del mismo en el «Boletín
           Oficial de la Junta de Andalucía», no obstante, no comportan la obligación de tener
                                                                                                                      00261162




           provistas todas ellas.
               Asimismo, las contrataciones hechas para puestos de trabajo, realizadas para
           concursos adjudicados antes de la publicación, podrán mantenerse hasta la nueva


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                      página 7864/12



           licitación, momento en que deberán adaptarse al presente convenio, respetando los
           derechos retributivos del personal trabajador afectado.
                Las empresas afectadas por este convenio colectivo deberán adecuar las antiguas
           categorías profesionales a los nuevos puestos de trabajo definidos por los servicios a los
           que se dediquen.
                Las empresas reconocerán las competencias adquiridas mediante la experiencia
           laboral para su acreditación de cara a la obtención de los correspondientes certificados
           de profesionalidad, de conformidad con el procedimiento establecido en la legislación
           vigente.


                                                   CAPÍTULO V

             CONTRATACIÓN, PERIODO DE PRUEBA, VACANTES Y CESE DE PERSONAL

                Artículo 21. Duración del contrato de trabajo.
                1. El contrato de trabajo se presume concertado por tiempo indefinido.
                El contrato de trabajo de duración determinada solo podrá celebrarse por
           circunstancias de la producción o por sustitución de persona trabajadora.
                Para que se entienda que concurre causa justificada de temporalidad será necesario
           que se especifiquen con precisión en el contrato la causa habilitante de la contratación
           temporal, las circunstancias concretas que la justifican y su conexión con la duración
           prevista.
                2. A efectos de lo previsto en este artículo, se entenderá por circunstancias de la
           producción el incremento ocasional e imprevisible de la actividad y las oscilaciones, que
           aun tratándose de la actividad normal de la empresa, generan un desajuste temporal
           entre el empleo estable disponible y el que se requiere, siempre que no respondan a los
           supuestos incluidos en el artículo 16.1. del Estatuto de los Trabajadores.
                Entre las oscilaciones a que se refiere el párrafo anterior se entenderán incluidas
           aquellas que derivan de las vacaciones anuales.
                Cuando el contrato de duración determinada obedezca a estas circunstancias de la
           producción, su duración no podrá ser superior a doce meses. En caso de que el contrato
           se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima legal o convencionalmente
           establecida, podrá prorrogarse, mediante acuerdo de las partes, por una única vez, sin
           que la duración total del contrato pueda exceder de dicha duración máxima.
                Igualmente, las empresas podrán formalizar contratos por circunstancias de la
           producción para atender situaciones ocasionales, previsibles y que tengan una duración
           reducida y delimitada en los términos previstos en este párrafo. Las empresas solo podrán
           utilizar este contrato un máximo de noventa días en el año natural, independientemente de
           las personas trabajadoras que sean necesarias para atender en cada uno de dichos días
           las concretas situaciones, que deberán estar debidamente identificadas en el contrato.
           Estos noventa días no podrán ser utilizados de manera continuada. Las empresas, en el
           último trimestre de cada año, deberán trasladar a la representación legal de las personas
           trabajadoras una previsión anual de uso de estos contratos.
                No podrá identificarse como causa de este contrato la realización de los trabajos
           en el marco de contratas, subcontratas o concesiones administrativas que constituyan
           la actividad habitual u ordinaria de la empresa, sin perjuicio de su celebración cuando
           concurran las circunstancias de la producción en los términos anteriores.
                3. Podrán celebrarse contratos de duración determinada para la sustitución de
           una persona trabajadora con derecho a reserva de puesto de trabajo, siempre que se
                                                                                                                     00261162




           especifique en el contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.
           En tal supuesto, la prestación de servicios podrá iniciarse antes de que se produzca la
           ausencia de la persona sustituida, coincidiendo en el desarrollo de las funciones el tiempo


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/13



           imprescindible para garantizar el desempeño adecuado del puesto y, como máximo,
           durante quince días.
               Asimismo, el contrato de sustitución podrá concertarse para completar la jornada
           reducida por otra persona trabajadora, cuando dicha reducción se ampare en causas
           legalmente establecidas o reguladas en el convenio colectivo y se especifique en el
           contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.
               El contrato de sustitución podrá ser también celebrado para la cobertura temporal
           de un puesto de trabajo durante el proceso de selección o promoción para su cobertura
           definitiva mediante contrato fijo, sin que su duración pueda ser en este caso superior a
           tres meses, o el plazo inferior recogido en convenio colectivo, ni pueda celebrarse un
           nuevo contrato con el mismo objeto una vez superada dicha duración máxima.
               4. Las personas contratadas incumpliendo lo establecido en este artículo adquirirán
           la condición de fijas.
               También adquirirán la condición de fijas las personas trabajadoras temporales que no
           hubieran sido dadas de alta en la Seguridad Social una vez transcurrido un plazo igual al
           que legalmente se hubiera podido fijar para el periodo de prueba.
               5. Sin perjuicio de lo anterior, las personas trabajadoras que en un periodo de
           veinticuatro meses hubieran estado contratadas durante un plazo superior a dieciocho
           meses, con o sin solución de continuidad, para el mismo o diferente puesto de trabajo con
           la misma empresa o grupo de empresas, mediante dos o más contratos por circunstancias
           de la producción, sea directamente o a través de su puesta a disposición por empresas
           de trabajo temporal, adquirirán la condición de personas trabajadoras fijas. Esta previsión
           también será de aplicación cuando se produzcan supuestos de sucesión o subrogación
           empresarial conforme a lo dispuesto legal o convencionalmente.
               Asimismo, adquirirá la condición de fija la persona que ocupe un puesto de trabajo
           que haya estado ocupado con o sin solución de continuidad, durante más de dieciocho
           meses en un periodo de veinticuatro meses mediante contratos por circunstancias de la
           producción, incluidos los contratos de puesta a disposición realizados con empresas de
           trabajo temporal.
               6. Las personas con contratos temporales y de duración determinada tendrán los
           mismos derechos que las personas con contratos de duración indefinida, sin perjuicio
           de las particularidades específicas de cada una de las modalidades contractuales en
           materia de extinción del contrato y de aquellas expresamente previstas en la ley en
           relación con los contratos formativos. Cuando corresponda en atención a su naturaleza,
           tales derechos serán reconocidos en las disposiciones legales y reglamentarias y en los
           convenios colectivos de manera proporcional, en función del tiempo trabajado.
               Cuando un determinado derecho o condición de trabajo esté atribuido en las disposiciones
           legales o reglamentarias y en los convenios colectivos en función de una previa antigüedad
           de la persona trabajadora, esta deberá computarse según los mismos criterios para todas
           las personas trabajadoras, cualquiera que sea su modalidad de contratación.
               7. La empresa deberá informar a las personas con contratos de duración determinada
           o temporales, incluidos los contratos formativos, sobre la existencia de puestos de
           trabajo vacantes, a fin de garantizarles las mismas oportunidades de acceder a puestos
           permanentes que las demás personas trabajadoras. Esta información podrá facilitarse
           mediante un anuncio público en un lugar adecuado de la empresa o centro de trabajo, o
           mediante otros medios previstos en la negociación colectiva, que aseguren la transmisión
           de la información.
               Dicha información será trasladada, además, a la representación legal de las personas
           trabajadoras.
               Las empresas habrán de notificar, asimismo a la representación legal de las personas
                                                                                                                      00261162




           trabajadoras los contratos realizados de acuerdo con las modalidades de contratación
           por tiempo determinado previstas en este artículo, cuando no exista obligación legal de
           entregar copia básica de los mismos.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                             Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                            página 7864/14



                8. En los supuestos previstos en los apartados 4 y 5, la empresa deberá facilitar por
           escrito a la persona trabajadora, en los diez días siguientes al cumplimiento de los plazos
           indicados, un documento justificativo sobre su nueva condición de persona trabajadora
           fija de la empresa, debiendo informar a la representación legal de los trabajadores sobre
           dicha circunstancia.
                En todo caso, la persona trabajadora podrá solicitar, por escrito al servicio público
           de empleo correspondiente un certificado de los contratos de duración determinada
           o temporales celebrados, a los efectos de poder acreditar su condición de persona
           trabajadora fija en la empresa.
                El Servicio Público de Empleo emitirá dicho documento y lo pondrá en conocimiento
           de la empresa en la que la persona trabajadora preste sus servicios y de la Inspección
           de Trabajo y Seguridad Social, si advirtiera que se han sobrepasado los límites máximos
           temporales establecidos.
                9. Todas aquellas materias negociadas en el ámbito de este artículo podrán ser
           mejoradas en ámbitos inferiores, atendiendo a las establecidas en el III Convenio
           Colectivo de ámbito estatal de Ocio Educativo y Animación Sociocultural.

                Artículo 22. Contratos formativos.
                1. El contrato formativo tendrá por objeto la formación en alternancia con el trabajo
           retribuido por cuenta ajena en los términos establecidos en el artículo 11 del Estatuto de
           los Trabajadores, pudiendo desempeñar una actividad laboral destinada a adquirir una
           práctica profesional adecuada a los correspondientes niveles de estudios, y en atención
           de lo especificado en el artículo 11.3 del Estatuto de los Trabajadores.
                2. El contrato de formación en alternancia, que tendrá por objeto compatibilizar la actividad
           laboral retribuida con los correspondientes procesos formativos en el ámbito de la formación
           profesional, los estudios universitarios o del Catálogo de especialidades formativas del
           Sistema Nacional de Empleo, se realizará de acuerdo con las siguientes reglas:
                a) Se podrá celebrar con personas que carezcan de la cualificación profesional
           reconocida por las titulaciones o certificados requeridos para concertar un contrato
           formativo para la obtención de práctica profesional y conforme a lo establecido en el
           artículo 11 del Estatuto de los Trabajadores.
                Sin perjuicio de lo anterior, se podrán realizar contratos vinculados a estudios de
           formación profesional o universitaria con personas que posean otra titulación siempre que
           no haya tenido otro contrato formativo previo en una formación del mismo nivel formativo
           y del mismo sector productivo.
                b) En el supuesto de que el contrato se suscriba en el marco de certificados de
           profesionalidad de nivel 1 y 2, y programas públicos o privados de formación en
           alternancia de empleo-formación, que formen parte del Catálogo de especialidades
           formativas del Sistema Nacional de Empleo, el contrato solo podrá ser concertado con
           personas de hasta treinta años.
                c) La actividad desempeñada por la persona trabajadora en la empresa deberá estar
           directamente relacionada con las actividades formativas que justifican la contratación
           laboral, coordinándose e integrándose en un programa de formación común, elaborado
           en el marco de los acuerdos y convenios de cooperación suscritos por las autoridades
           laborales o educativas de formación profesional o Universidades con empresas y
           entidades colaboradoras.
                d) La persona contratada contará con una persona tutora designada por el centro o
           entidad de formación y otra designada por la empresa. Esta última, que deberá contar
           con la formación o experiencia adecuadas para tales tareas, tendrá como función dar
                                                                                                                          00261162




           seguimiento al plan formativo individual en la empresa, según lo previsto en el acuerdo
           de cooperación concertado con el centro o entidad formativa. Dicho centro o entidad
           deberá, a su vez, garantizar la coordinación con la persona tutora en la empresa.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                     http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/15



                e) Los centros de formación profesional, las entidades formativas acreditadas
           o inscritas y los centros universitarios, en el marco de los acuerdos y convenios de
           cooperación, elaborarán, con la participación de la empresa, los planes formativos
           individuales donde se especifique el contenido de la formación, el calendario y las
           actividades y los requisitos de tutoría para el cumplimiento de sus objetivos.
                f) Son parte sustancial de este contrato tanto la formación teórica dispensada por el
           centro o entidad de formación o la propia empresa, cuando así se establezca, como la
           correspondiente formación práctica dispensada por la empresa y el centro.
                g) La duración del contrato será la prevista en el correspondiente plan o programa
           formativo, con un mínimo de tres meses y un máximo de dos años, y podrá desarrollarse
           al amparo de un solo contrato de forma no continuada, a lo largo de diversos periodos
           anuales coincidentes con los estudios, de estar previsto en el plan o programa formativo.
           En caso de que el contrato se hubiera concertado por una duración inferior a la máxima
           legal establecida y no se hubiera obtenido el título, certificado, acreditación o diploma
           asociado al contrato formativo, podrá prorrogarse mediante acuerdo de las partes, hasta
           la obtención de dicho título, certificado, acreditación o diploma sin superar nunca la
           duración máxima de dos años.
                h) Solo podrá celebrarse un contrato de formación en alternancia por cada ciclo
           formativo de formación profesional y titulación universitaria, certificado de profesionalidad
           o itinerario de especialidades formativas del Catálogo de Especialidades Formativas del
           Sistema Nacional de Empleo.
                No obstante, podrán formalizarse contratos de formación en alternancia con
           varias empresas en base al mismo ciclo, certificado de profesionalidad o itinerario de
           especialidades del Catálogo citado, siempre que dichos contratos respondan a distintas
           actividades vinculadas al ciclo, al plan o al programa formativo y sin que la duración
           máxima de todos los contratos pueda exceder el límite previsto en el apartado anterior.
                i) El tiempo de trabajo efectivo, que habrá de ser compatible con el tiempo dedicado
           a las actividades formativas en el centro de formación, no podrá ser superior al 65 por
           ciento, durante el primer año, o al 85 por ciento, durante el segundo, de la jornada máxima
           prevista en este convenio colectivo.
                j) No se podrán celebrar contratos formativos en alternancia cuando la actividad o
           puesto de trabajo correspondiente al contrato haya sido desempeñado con anterioridad
           por la persona trabajadora en la misma empresa bajo cualquier modalidad por tiempo
           superior a seis meses.
                k) Las personas contratadas con contrato de formación en alternancia no podrán
           realizar horas complementarias ni horas extraordinarias, salvo en el supuesto previsto
           en el artículo 35.3 del Estatuto de los Trabajadores. Tampoco podrán realizar trabajos
           nocturnos ni trabajo a turnos.
                Excepcionalmente, podrán realizarse actividades laborales en los citados periodos
           cuando las actividades formativas para la adquisición de los aprendizajes previstos en
           el plan formativo no puedan desarrollarse en otros periodos, debido a la naturaleza de la
           actividad.
                l) No podrá establecerse periodo de prueba en estos contratos.
                m) La retribución no podrá ser inferior al sesenta por ciento el primer año ni al setenta
           y cinco por ciento el segundo, respecto de la fijada en convenio para el grupo profesional
           y nivel retributivo correspondiente a las funciones desempeñadas, en proporción al
           tiempo de trabajo efectivo.
                3. El contrato formativo para la obtención de la práctica profesional adecuada al
           nivel de estudios se regirá por las reglas fijadas en el artículo 11.3 del Estatuto de los
           Trabajadores.
                4. Son normas comunes del contrato formativo las siguientes:
                                                                                                                       00261162




                a) La acción protectora de la Seguridad Social de las personas que suscriban un
           contrato formativo comprenderá todas las contingencias protegibles y prestaciones,
           incluido el desempleo y la cobertura del Fondo de Garantía Salarial.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                            Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                         página 7864/16



               b) Las situaciones de incapacidad temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines
           de adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia y
           violencia de género interrumpirán el cómputo de la duración del contrato.
               c) El contrato, que deberá formalizarse por escrito e incluirá obligatoriamente el texto
           del plan formativo individual al que se refieren los apartados 2. b), c), d), e), g), h) y k) y
           3.e) y f) del Estatuto de los Trabajadores.
               d) Los límites de edad y en la duración máxima del contrato formativo no serán de
           aplicación cuando se concierte con personas con discapacidad o con los colectivos
           en situación de exclusión social previstos en el artículo 2 de la Ley 44/2007, de 13 de
           diciembre.
               e) Las empresas que estén aplicando algunas de las medidas de flexibilidad interna
           reguladas en los artículos 47 y 47.bis del Estatuto de los Trabajadores podrán concertar
           contratos formativos siempre que las personas contratadas bajo esta modalidad no
           sustituyan funciones o tareas realizadas habitualmente por las personas afectadas por
           las medidas de suspensión o reducción de jornada.
               f) Si al término del contrato la persona continuase en la empresa, no podrá concertarse
           un nuevo periodo de prueba, computándose la duración del contrato formativo a efectos
           de antigüedad en la empresa.
               g) Los contratos formativos celebrados en fraude de ley o aquellos respecto de los
           cuales la empresa incumpla sus obligaciones formativas se entenderán concertados
           como contratos indefinidos de carácter ordinario.
               5. La empresa pondrá en conocimiento de la representación legal de las personas
           trabajadoras los acuerdos de cooperación educativa o formativa que contemplen la
           contratación formativa, incluyendo la información relativa a los planes o programas
           formativos individuales, así como a los requisitos y las condiciones en las que se
           desarrollará la actividad de tutorización.
               Asimismo, en el supuesto de diversos contratos vinculados a un único ciclo,
           certificado o itinerario en los términos referidos en el apartado 2.h) de este artículo, la
           empresa deberá trasladar a la representación legal de las personas trabajadoras toda la
           información de la que disponga al respecto de dichas contrataciones.
               7. Las empresas que pretendan suscribir contratos formativos, podrán solicitar por
           escrito al servicio público de empleo competente, información relativa a si las personas
           a las que pretenden contratar han estado previamente contratadas bajo dicha modalidad
           y la duración de estas contrataciones. Dicha información deberá ser trasladada a la
           representación legal de las personas trabajadoras y tendrá valor liberatorio a efectos de
           no exceder la duración máxima de este contrato.

                Artículo 23. Contratación modalidad fijos discontinuos.
                1. El contrato por tiempo indefinido fijo-discontinuo se concertará para la realización
           de trabajos de naturaleza estacional, o para el desarrollo de aquellos que no tengan dicha
           naturaleza pero que, siendo de prestación intermitente, tengan periodos de ejecución
           ciertos, determinados o indeterminados.
                El contrato fijo-discontinuo podrá concertarse para el desarrollo de trabajos
           consistentes en la prestación de servicios en el marco de la ejecución de contratas
           mercantiles o administrativas que, siendo previsibles, formen parte de la actividad
           ordinaria de la empresa, con lo previsto en el artículo 16 del Estatuto de los Trabajadores
           y demás normativa vigente de aplicación.
                2. Cuando las peculiaridades de la actividad así lo justifiquen, se podrá utilizar los
           contratos fijos-discontinuos en la modalidad de tiempo parcial, así como los requisitos y
           especialidades para la conversión de contratos de duración determinada en contratos de
                                                                                                                        00261162




           fijos-discontinuos.
                3. Los/las trabajadores/as fijos-discontinuos serán llamados en el orden y la forma
           establecidos en este convenio, pudiendo el/la trabajador/a, en caso de incumplimiento,


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                   http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/17



           reclamar en procedimiento de despido ante la jurisdicción competente, iniciándose
           el plazo para ello desde el momento en que tuviese conocimiento de la falta de
           convocatoria. Como criterio general el orden de llamada se establece según riguroso
           orden de antigüedad en el centro de trabajo. El período mínimo de llamamiento es el que
           se fije en el III Convenio Colectivo de Ocio Educativo y Animación Sociocultural, pudiendo
           mejorarlo en ámbitos inferiores.
                4. Este contrato se deberá formalizar necesariamente por escrito en el modelo que
           se establezca, y en él deberá figurar una indicación sobre la duración estimada de la
           actividad, así como antigüedad, haciendo constar igualmente, de manera orientativa, la
           jornada laboral estimada y su distribución horaria.
                Sin perjuicio de lo anterior, la empresa deberá trasladar a la representación legal de
           las personas trabajadoras, con la suficiente antelación, al inicio de cada año natural, un
           calendario con las previsiones de llamamiento anual, o, en su caso, semestral, así como
           los datos de las altas efectivas de las personas fijas discontinuas una vez se produzcan,
           mediante un censo anual del personal fijo-discontinuo.
                5. Cuando la contratación fija-discontinua se justifique por la celebración de contratas,
           subcontratas o con motivo de concesiones administrativas en los términos de este
           artículo, los periodos de inactividad solo podrán producirse como plazos de espera de
           recolocación entre subcontrataciones.
                6. El plazo máximo de inactividad entre subcontratas, se estará a lo establecido en el
           III Convenio Colectivo marco estatal Ocio Educativo y Animación Sociocultural.
                7. Las personas trabajadoras fijas-discontinuas disfrutarán de todas las garantías
           establecidas en el artículo 16, apartados, 6, 7 y 8 del Estatuto de los Trabajadores
                8. En lo no regulado en el presente artículo, se estará a lo dispuesto en la legislación
           vigente en cada momento.

               Artículo 24. Contrato de jubilación parcial, de relevo y edad de jubilación.
               Las especiales condiciones en que los trabajadores y trabajadoras, incluidos en el
           ámbito de aplicación de este convenio colectivo, desarrollan sus tareas profesionales
           tendrán derecho a la utilización de esta modalidad de contratación atendiendo a lo
           regulado en el artículo 12 y Disposición transitoria tercera del Estatuto de los Trabajadores.

               Artículo 25. Trabajo a distancia.
               Las personas trabajadoras podrán prestar trabajo a distancia en los términos previstos
           en la Ley 10/2021 de trabajo a distancia y 34.8 del Estatuto de los Trabajadores.

               Artículo 26. Forma del contrato.
               El contrato debe formalizarse, en todos los casos, por escrito, y se ceñirá a lo que
           está previsto en la legislación vigente en cuanto al control de la contratación.
               En todos los casos, una de las copias básicas del contrato debe estar a disposición
           de la representación legal de los trabajadores/as.
               Los casos de despido se deben comunicar a la representación legal de los/as
           trabajadores/as, antes de la formalización de los mismos.

              Artículo 27. Período de prueba.
              El personal de nuevo ingreso a la empresa, si no hay pacto en sentido contrario,
           se somete a un período de prueba que debe formalizarse por escrito y que no puede
           exceder lo que indica la tabla siguiente:
              - Personal comprendido en el grupo 1: Seis meses.
                                                                                                                       00261162




              - Personal comprendido en el grupo 2: Dos meses.
              - Personal comprendido en los grupos 3, 4, 5 y 6 un mes, excepto para los titulados
                 de grado superior y de grado medio, que es de dos meses.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                            Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                          página 7864/18



               Durante el período de prueba, las partes pueden rescindir libremente el contrato
           sin que haya más obligación, por parte de la empresa, que la de abonar los salarios
           devengados durante el período trabajado.
               Todos los contratos deben ser sometidos a las disposiciones legales vigentes.
               En caso de rescindir el contrato se debe informar antes a la RLT en el caso de que
           esta exista.

               Artículo 28. Cobertura de vacantes.
               Ante la posibilidad de cubrir plazas vacantes, se debe recurrir preferentemente
           a los trabajadores o trabajadoras de la misma empresa, tanto si son fijos como si son
           eventuales, tanto para la provisión horizontal como vertical.

               Artículo 29. Igualdad y no discriminación.
               En todos los aspectos del proceso productivo y de prestación de servicios, la empresa
           debe respetar y debe hacer respetar el principio de igualdad de trato y debe evitar
           cualquier discriminación por razón de edad, discapacidad, sexo, origen (incluido el racial
           o étnico), estado civil, condición social, religión o convicciones, ideas políticas, orientación
           sexual e identidad de género, afiliación o no a los sindicatos y a sus acuerdos, vínculos de
           parentesco con otros trabajadores/as de la empresa y lengua dentro del Estado español.
           Las discriminaciones positivas (o las acciones) previstas en la normativa vigente, serán
           aplicables en el ámbito de la empresa, sin perjuicio de lo que antes se ha indicado.
               Hay que respetar el principio de igualdad, especialmente de acceso, formación y
           promoción a todos los puestos de trabajo dentro la empresa, tanto para el hombre como
           para la mujer, sin ningún tipo de discriminación.

               Artículo 30. Plan de Igualdad.
               Las empresas afectadas por este convenio, deberán cumplir las medidas establecidas
           en el Decreto 901/2020, de 13 de octubre, por los que se regulan los planes de igualdad
           y su registro y se modifica el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y
           depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo. Así como a la Ley 12/2007, de 26
           de noviembre, para la promoción de la igualdad de género en Andalucía y el Real Decreto
           6/2019 sobre Medidas Urgentes para la Garantía de Igualdad de Trato y Oportunidades
           entre mujeres y hombres en el empleo y la ocupación, mas toda aquella normativa que se
           apruebe en cada momento.
               Los planes que resulten, afectarán a toda la plantilla, con los siguientes objetivos:
               Objetivo general:
               - Prevenir y eliminar las situaciones de desigualdad entre hombres y mujeres que
                  pudiera haber en la empresa.
               Objetivos específicos:
               - Equilibrar el número de mujeres y hombres que componen la plantilla de la empresa.
               - Equilibrar la presencia femenina o masculina en aquellos puestos de trabajo donde
                  exista una menor representatividad.
               - Garantizar la igualdad de posibilidades en el desarrollo profesional de mujeres y
                  hombres.
               - Favorecer el acceso a la formación de toda la plantilla y fundamentalmente de
                  quienes se incorporen de permisos o suspensiones de trabajo.
               - Garantizar un sistema retributivo, por todos los conceptos, que no genere
                  discriminación por razón de sexo.
               - Conciliar la ordenación del tiempo de trabajo para el personal con puestos de
                  responsabilidad, mediante la adopción de medidas que hagan compatible la vida
                  personal, familiar y laboral.
                    • Prevención del acoso.
                                                                                                                         00261162




                    • Introducción de la perspectiva de género en la comunicación interna y externa de
                       la empresa.
                    • Fomentar la conciliación de la vida familiar.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                    http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/19



                Los planes de igualdad contendrán un conjunto ordenado de medidas evaluables
           dirigidas a remover los obstáculos que impiden o dificultan la igualdad efectiva de
           mujeres y hombres. Con carácter previo se elaborará un diagnóstico negociado, en su
           caso, con la representación legal de las personas trabajadoras, que contendrá al menos
           las siguientes materias:
                a) Proceso de selección y contratación.
                b) Clasificación profesional.
                c) Formación.
                d) Promoción profesional.
                e) Condiciones de trabajo, incluida la auditoría salarial entre mujeres y hombres.
                f) Ejercicio corresponsable de los derechos de la vida personal, familiar y laboral.
                g) Infrarrepresentación femenina.
                h) Retribuciones.
                i) Prevención del acoso sexual y por razón de sexo. La elaboración del diagnóstico
           se realizará en el seno de la Comisión Negociadora del Plan de Igualdad, para lo cual,
           la dirección de la empresa facilitará todos los datos e información necesaria para
           elaborar el mismo en relación con las materias enumeradas en este apartado, así
           como los datos del Registro regulados en el artículo 28, apartado 2 del Estatuto de los
           Trabajadores.
                1. El plan afectará, al menos, a los siguientes ámbitos de aplicación:
                - Estructura de la plantilla.
                - Contratación.
                - Segregación ocupacional.
                - Promoción.
                - Formación.
                - Retribución.
                - Conciliación de la vida laboral, personal y familiar.
                - Prevención del acoso sexual y del acoso por razón de sexo.
                - Sensibilización y comunicación.
                Se creará la comisión de igualdad cuya misión será revisar periódicamente el
           cumplimiento de la no discriminación por razón de sexo, la igualdad de oportunidades
           de hombres y mujeres, garantizar la aplicación de las medidas y analizar las que se
           han llevado a cabo; todo ello con el objeto de evaluar su resultado y proponer nuevas
           acciones. También llevará a cabo el proceso de denuncia del acoso.
                3. El Plan deberá realizarse en determinadas fases y con una metodología de trabajo,
           que serán las siguientes:
                    1.ª Fase: Análisis. La empresa facilitará los datos solicitados por la Comisión de
                         trabajo creada para la puesta en marcha del Plan, y se analizará la información
                         aportada con objeto de poder tener una composición de lugar relativa a la
                         situación que debe ser objeto de estudio.
                    2.ª Fase: Diagnóstico. Se alcanzarán las conclusiones del análisis previo y así, se
                         determinarán los campos prioritarios/concretos de actuación.
                    3.ª Fase: Definición de medidas a tomar. Se definirán las medidas a tomar en
                         las distintas materias que deben desarrollarse en este Plan, que deberán ser
                         concretas y medibles.
                    4.ª Fase: Aplicación/ejecución de medidas. Se pondrán en marcha las medidas
                         definidas.
                    5.ª Fase: Seguimiento y evaluación. Se creará la Comisión de Igualdad cuya misión
                         será revisar periódicamente el equilibrio de sexos en la empresa, así como la
                         igualdad de oportunidades de hombres y mujeres, garantizar la aplicación de
                                                                                                                       00261162




                         las medidas y analizar las que se han llevado a cabo; todo ello con el objeto
                         de evaluar su resultado y proponer nuevas acciones. También llevará a cabo el
                         proceso de denuncia del acoso.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/20



               Artículo 31. Comisión de igualdad
               1. Se creará la comisión de igualdad en los tres meses siguientes a la publicación del
           Convenio cuya misión será revisar periódicamente el cumplimiento de la no discriminación
           por razón de sexo, la igualdad de oportunidades de hombres y mujeres, garantizar la
           aplicación de las medidas y analizar las que se han llevado a cabo; Además de ser una
           comisión de consulta para todas las entidades patronales y sociales del sector en cuánto
           a los planes de igualdad; todo ello con el objeto de evaluar su resultado y proponer nuevas
           acciones. También llevará a cabo el proceso de denuncia del acoso.
               2. La Comisión de igualdad estará formada paritariamente, en proporción a la
           representatividad de cada una de las partes, quienes, de entre ellos, elegirán una
           presidencia y una secretaría.
               3. Las organizaciones representativas firmantes acordarán el reglamento de
           funcionamiento de la Comisión de Igualdad, que fijará el número de representantes y la
           dotación de los recursos económicos y medios necesarios para ejercer sus funciones.
               4. Se reunirá con periodicidad mínima mensual cuando sea solicitado por mayoría de
           cada una de las partes, y en todo caso, mediante convocatoria por escrito remitida a sus
           miembros con una antelación, de al menos 15 días, en la que se expresarán las materias
           a considerar, fecha, hora y lugar de celebración. En la primera reunión se procederá a la
           elección de Presidencia y Secretaría.

               Artículo 32. Reserva de plazas para personas con discapacidad.
               1. Las empresas que empleen un número de personal que exceda de cincuenta o más
           personas vendrán obligadas a emplear a trabajadores o trabajadoras con discapacidad,
           en los términos previstos en el artículo 42.1 del Texto Refundido de la Ley General de
           derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real
           Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre. Podrían excepcionalmente quedar
           exentas de esta obligación, tal y como prevé el artículo 1 del Real Decreto 364/2005,
           de 8 de abril, de forma parcial o total, por los motivos establecidos en el apartado 2 del
           mismo, siempre que en ambos supuestos se aplique alguna de las medidas sustitutorias,
           alternativa o simultáneamente, que se regulan en el citado Real Decreto.
               2. Favorecer por tanto, la contratación efectiva de las personas con discapacidad y
           cumplir con la cuota de reserva del 2% en empresas de 50 o más personas en plantilla,
           con la posibilidad de desarrollar las medidas alternativas mencionadas en el artículo 42
           del Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y
           de su inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre
           por el que se regula el cumplimiento alternativo con carácter excepcional de la cuota de
           reserva en favor de los trabajadores con discapacidad.

               Artículo 33. Finalización de la relación laboral.
               La empresa o entidad, deberá preavisar al trabajador o trabajadora con una antelación
           de 15 días en el caso de finalización de la relación laboral. El incumplimiento de esta
           obligación da derecho al trabajador o trabajadora a ser indemnizado con el importe del
           salario de 1 día por cada día de retraso, con el límite del número de días de preaviso.

                Artículo 34. Cese voluntario.
                El trabajador o la trabajadora que desea cesar voluntariamente en el servicio a la
           empresa o entidad, está obligado a ponerlo en conocimiento de ésta por escrito, y con un
           preaviso mínimo de quince días.
                El incumplimiento por parte del trabajador o la trabajadora de la obligación de
                                                                                                                       00261162




           preavisar con la antelación indicada da derecho a la empresa o entidad a descontarle de
           la liquidación, el importe del salario de un día por cada día de retraso en el preaviso, a no
           ser que se encuentre en periodo de prueba.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                      página 7864/21



                Artículo 35. Derecho de subrogación.
                Con objeto de favorecer la estabilidad en el empleo, incluido en el ámbito de este
           Convenio, afectado por la dinámica de sustitución de adjudicatarios en los contratos, se
           establece el presente artículo, en virtud del cual la adjudicación de un contrato a una
           entidad o empresa para la gestión de un centro, servicio o programa que venía siendo
           gestionado anteriormente por otra entidad, supondrá el mantenimiento del empleo a través
           de la subrogación y de las nuevas contrataciones, en los términos que se desarrollan en
           este artículo.
                El mecanismo de subrogación, definido en el presente artículo, operará
           automáticamente con independencia del tipo y/o naturaleza y/o personalidad de la
           empresa o entidad de que se trate, ya sea persona/entidad física, jurídica o de cualquier
           clase. La aplicación de este artículo será de obligado cumplimiento en los términos y
           condiciones que se establecen:
                1. Para las empresas privadas o entidades, cualquiera que sea su denominación
           o naturaleza, que gestionan cualesquiera de los centros, actividades o programas
           previstos en los ámbitos del presente convenio colectivo, sean éstos de titularidad pública
           o privada, en los supuestos en los que se produzca el traspaso/cesión/cambio de la
           gestión, la adjudicación de la concesión a una nueva empresa o entidad, por finalización/
           rescisión/ resolución del contrato y/o concesión y, concurso posterior, o bien cuando no
           haya concurso, nos encontremos ante un supuesto de rescate del servicio en base al
           artículo 130.3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre de Contratos del Sector Público, así
           como en el caso de asunción del mismo por la entidad titular o cualquier otra modificación
           que modificara el sistema de gestión del servicio, programa, acción, servicio o unidad
           que se estaba llevando, se estará ante un supuesto de subrogación de los derechos y
           obligaciones de los/as trabajadores/as con contrato en vigor, considerándose a todos sus
           efectos que existe sucesión en el servicio, recurso o unidad productiva que mantenga
           su identidad entendida como conjunto de medios organizados a fin de llevar a cabo la
           actividad.
                En cualquiera de estos supuestos, la nueva entidad se subrogará en las obligaciones
           y responsabilidades en relación a los trabajadores y trabajadoras que desarrollaban sus
           funciones en el citado servicio, recurso o unidad productiva y que cuenten con al menos
           4 meses de antigüedad.
                Lo indicado con anterioridad será también de aplicación en el caso de que una
           entidad privada decida prestar directamente el servicio.
                En este caso la entidad cedente deberá facilitar a la Administración Pública
           responsable, al inicio del expediente o acto administrativo que corresponda, la
           documentación que se relaciona en el apartado.
                Si en el centro o espacio físico de trabajo prestan sus servicios trabajadores y
           trabajadoras con contrato fijo discontinuo o con contrato suspendido por causa legal,
           los cuatro meses a que se refiere el apartado anterior deben ser los inmediatamente
           anteriores a la suspensión de sus respectivos contratos.
                No será subrogable ni el cónyuge ni el personal con parentesco hasta segundo grado
           de consanguinidad o afinidad con el empresario saliente. Tampoco será subrogable
           si tiene dicho parentesco con las personas integrantes de su órgano de gobierno y/o
           Administración, así como el que tenga algún cargo ejecutivo en la empresa o accionista o
           socio de la empresa.
                Tampoco serán subrogables los socios cooperativistas que no tengan la condición
           de socios/as trabajadores/as y los/as trabajadores/as autónomos aun cuando vinieran
           prestando servicios directa y personalmente en el servicio, programa, acción, servicio
           o unidad en el que se produce por cualquier causa y/o forma el cambio de contratista o
                                                                                                                     00261162




           recuperación del servicio por la entidad titular, sea o no Administración Pública.
                En el caso de subrogación de socios cooperativistas que tengan la condición de
           personal trabajador, la subrogación alcanzará exclusivamente a esta última condición,


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/22



           sometiéndose en todos los aspectos a la regulación laboral y convencional de aplicación,
           sumisión que expresamente se declara al respecto de lo establecido en el texto, tablas
           salariales y anexos del presente convenio.
                En el caso de que, por bajas, ausencias, excedencias, o cualquier otra causa, el
           trabajador o la trabajadora haya sido sustituido por un interino/sustituto, el nuevo titular
           o concesionario debe subrogarse ambos en idénticas condiciones, es decir, que una vez
           resuelto el hecho causante que había dado origen a la sustitución, el interino causa baja
           definitiva en la empresa.
                En caso de trabajadores o trabajadoras afectadas por un trámite judicial y finalizado el
           mismo, este es readmitido, también estará afectado por la subrogación en las condiciones
           que se establezcan en este artículo.
                Para poder trasladar toda la información requerida a pliegos, es necesario que las
           empresas deben informar a los órganos de contratación la información sobre las condiciones
           de los contratos de los trabajadores/as afectados por la subrogación prevista en el artículo
           36 del presente convenio, debiendo detallar de cada uno de los trabajadores/as a subrogar
           la siguiente información con la finalidad de asegurar el mantenimiento de las condiciones
           por parte de las empresas licitadoras:
                - Convenio colectivo de aplicación.
                - Grupo profesional.
                - Código de contrato.
                - % de jornada.
                - Antigüedad.
                - Fecha de vencimiento de contrato.
                - Salario bruto anual.
                - Salario base.
                - Pluses, especificando su naturaleza.
                - Otros pactos aplicables tanto colectivos como individuales.
                -Observaciones: Situación de excedencia, suspensión legal, condición de
                  representante legal de los trabajadores y trabajadoras, etc.).
                La lista de subrogación deberá presentarse en forma de declaración responsable, de
           acuerdo con el modelo Anexo 3.
                2. Liquidación de retribuciones, partes proporcionales de pagas extraordinarias,
           vacaciones y descansos con respecto a los/as trabajadores/as entre la empresa saliente
           y la que vaya a realizar el servicio:
                a) Los/as trabajadores/as percibirán sus retribuciones mensuales en la fecha
           establecida y las partes proporcionales de pagas extraordinarias o liquidación de
           retribuciones pendientes de percibir, en los cinco días siguientes a la fecha de terminación
           de la contrata o servicio o programa de la empresa saliente.
                b) Los/as trabajadores/as tendrán que disfrutar sus vacaciones reglamentarias
           establecidas en el periodo fijado en el calendario vacacional, con independencia de cuál
           sea la empresa en la que en ese momento estén prestando servicios.
                c) Los/as trabajadores/as que no hubieran disfrutado sus vacaciones reglamentarias
           al producirse la subrogación, las disfrutarán con la nueva adjudicataria del servicio,
           que solo abonará la parte proporcional del período que a ella corresponda, ya que el
           abono del otro período corresponde al anterior adjudicatario que deberá efectuarlo en la
           correspondiente liquidación. En último término, la empresa saliente pagará a la entrante
           el coste, por los conceptos de salarios y cargas sociales, de las vacaciones no disfrutadas
           de los/as trabajadores/as subrogados/as, cuando por efecto de la subrogación, estos
           disfruten de más días de vacaciones que los que les corresponderían en la nueva
           empresa subrogada considerando la fecha de efectos de inicio de la actividad de la nueva
                                                                                                                       00261162




           empresa que se subroga.
                d) Los/as trabajadores/as que, con ocasión de la subrogación, hubiesen disfrutado
           con la empresa saliente un periodo de vacaciones superior al que le correspondería por


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/23



           la parte de año trabajado en la misma, se les descontará de la liquidación el exceso
           disfrutado de acuerdo con la proporcionalidad que corresponda.
                No desaparece el carácter vinculante de este artículo, en el supuesto de cierre
           temporal de un centro de trabajo que obligue a la suspensión del servicio por tiempo no
           superior a un año. En tal caso, dicha circunstancia dará lugar a promover la suspensión
           de los contratos de trabajo de los empleados que resulten afectados de conformidad con
           la normativa vigente en cada momento.
                A la finalización del período de suspensión, dichos trabajadores/as tendrán reservado
           el puesto de trabajo en cuestión, aunque a esa fecha se adjudicase el servicio a otra
           empresa. En el caso de que el propósito del cliente al rescindir, rescatar o recuperar el
           servicio, por cualquier causa, fuera el de realizarlo con personal propio, quedará obligado
           a reincorporar a los/as trabajadores/as afectados/as de la empresa que hasta el momento
           fue prestadora de dicho servicio.
                En el supuesto de que el cliente trasladase sus dependencias a otra ubicación y
           adjudicase el servicio a otra empresa, ésta vendrá obligada a subrogarse en el personal
           que, bajo la dependencia del anterior empresario hubiera prestado servicios en el centro
           anterior, siempre y cuando dicho personal reuniese los requisitos establecidos en este
           artículo.
                3. Obligaciones de las empresas o entidades cesantes y adjudicataria en caso de
           cambio de la empresa o entidad que gestiona la actividad, programa o el servicio, o en el
           supuesto de rescate del servicio por la entidad titular o cualquier otra modificación en el
           sistema de gestión del servicio.
                3.1. Adjudicataria cesante. La empresa cesante en el servicio:
                3.1.1. Deberá notificar por escrito al personal afectado la resolución de la adjudicación
           o del contrato del servicio que se presta, así como el nombre de la nueva adjudicataria
           y la fecha prevista de la subrogación, tan pronto tenga conocimiento formal de una y
           otra circunstancia. En caso de rescate o asunción o recuperación en cualquier forma
           del servicio, centro, programa o unidad por parte de la entidad titular o cualquier otra
           modificación en el sistema de gestión del servicio se comunicará al personal los datos
           esenciales que se conozcan de esta realidad. La empresa o entidad saliente debe
           informar al nuevo titular de todos los asuntos o expedientes pendientes, laborales o no, o
           que existan al respecto de organismos oficiales.
                Solo responderá la empresa cesante de las obligaciones laborales o con la seguridad
           social nacidos o generados hasta la fecha de efectos de la subrogación, quedando
           exonerada la nueva adjudicataria. Todo ello sin perjuicio, en su caso, de lo establecido
           en el artículo 44 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y en el
           artículo 168 de la Ley General de la Seguridad Social.
                3.1.2. Deberá poner a disposición de la nueva adjudicataria o de la entidad
           correspondiente en caso de rescate o asunción en cualquier forma del servicio, programa,
           centro o unidad por parte de la entidad titular o cualquier otra modificación en el sistema
           de gestión del servicio, con antelación mínima de siete días hábiles a que ésta dé
           comienzo a la prestación del servicio, o en igual plazo desde que tuviese conocimiento
           expreso formal de la adjudicación, si este fuera posterior, la información y documentación
           que más adelante se relaciona.
                a) Certificación en la que deberá constar el personal trabajador afectado por la
           subrogación, con nombre y apellidos, fecha de nacimiento, DNI/NIF, número de afiliación
           a la Seguridad Social, situación familiar y número de hijos/as (en caso de conocerse),
           naturaleza de los contratos de trabajo, y puesto de trabajo.
                b) Fotocopia de las nóminas de los seis últimos meses y recibos de pago o de
                                                                                                                       00261162




           liquidación afectantes a dicho período de los seis últimos meses.
                c) Copia del modelo RLC (Recibo de Liquidación de Cotizaciones) y RNT (Relación
           Nominal de Trabajadores).


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                            Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                         página 7864/24



               d) Fotocopia de los contratos de trabajo suscritos cuando existan, así como de las
           comunicaciones subrogatorias si existieran, y fotocopia de todos los acuerdos o pactos
           de empresa que tengan los/as trabajadores/as s afectados (ya sean pactos o acuerdos
           propios o subrogados), incluidas las vacaciones, si estuviesen pactadas o concedidas.
               e) Lista de trabajadores y trabajadoras en situación de incapacidad temporal,
           suspensión legal o excedencia.
               f) Jornada y horario de trabajo pactado con cada trabajador o trabajadora, así como
           cualquier modificación efectuada en los 6 meses últimos, con la justificación de esta.
               g) Salarios pactados superiores al convenio, y justificación de cualquier modificación
           efectuada en los últimos 6 meses. En todo caso, la empresa entrante no está obligada a
           respetar los incrementos salariales o mejoras de cualquier clase a trabajadores/as que se
           hayan producido en los últimos 6 meses, siempre que estos no deriven de la aplicación
           del presente convenio.
               h) Calendario laboral.
               i) Certificado del organismo competente de estar al corriente de pago a la Seguridad
           Social.
               j) La empresa o entidad saliente debe informar al nuevo titular de todos los asuntos,
           sean o no laborales, pendientes de organismos oficiales.
               k) El personal que debe ser subrogado, cuando sea necesario confrontar o suplir la
           información de la empresa saliente, debe facilitar al nuevo titular, al tiempo de proceder a
           su subrogación, la documentación necesaria al efecto, si la tiene.
               l) En caso de que haya en la plantilla afectada impagos, descubiertos de la Seguridad
           Social o irregularidades en salarios, generados por la empresa o entidad saliente u otros
           anteriores, los trabajadores y trabajadoras deben ser igualmente subrogados por el
           nuevo titular, sin perjuicio de que la responsabilidad por tales impagados o descubiertos
           continúe siendo de la empresa saliente.
               m) En todo caso, la empresa o entidad infractora debe responder por la totalidad de
           los perjuicios ocasionados por el incumplimiento.
               3.1.3. Deberá atender, como único y exclusivo obligado:
               a) Los pagos y cuotas derivados de la prestación del trabajo por todos los conceptos
           hasta el momento del cese en la adjudicación, así como hacer frente a todas las
           obligaciones existentes con acreedores de cualquier clase, incluso con Hacienda,
           Seguridad Social u Organismos públicos o Administraciones Públicas.
               b) La liquidación por todos los conceptos, incluidas vacaciones.
               3.1.4. Responderá de las consecuencias derivadas del incumplimiento de lo anteriormente
           expuesto, así como de la falsedad o inexactitud manifiesta de la información facilitada que
           puedan producir error o confusión a la empresa o entidad adjudicataria, todo ello sin perjuicio
           de la reversión a la misma de los/as trabajadores/as indebidamente subrogados.
               3.2. Nueva adjudicataria.
               La Empresa o entidad adjudicataria del servicio, programa, centro o unidad o la
           entidad que lo recupere/rescate en cualquier forma el servicio o unidad o la resultante
           como adjudicataria de la modificación del sistema de gestión:
               3.2.1. La totalidad de los trabajadores y trabajadoras deben ser subrogados con la
           antigüedad adquirida hasta la fecha de cese de la empresa saliente, de manera que la
           empresa entrante continuará computando dicha antigüedad a todos los efectos, siempre
           que estos provengan de pactos o acuerdos lícitos que cuenten con, al menos, los
           seis meses previstos anteriormente y que se hayan puesto en su conocimiento, junto
           con la documentación pertinente. Deberán respetarse las vacaciones si ya estuviesen
           concedidas, acordándose el descuento de haberes si hubiese lugar respetándose lo
           establecido en los arts. 10 y 11 del presente convenio.
               3.2.2. No desaparece el carácter vinculante de la subrogación en el caso de que el
                                                                                                                        00261162




           adjudicatario del servicio suspendiese o redujese el mismo, por un período no superior a
           doce meses, si la empresa cesante o los/as trabajadores/as, cuyos contratos de trabajo
           se hubiesen resuelto o suspendido, o no, por motivo de esta suspensión o reducción,


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                   http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                  Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                     página 7864/25



           probasen, dentro de los treinta días siguientes a la terminación del plazo citado, que el
           servicio se hubiese reiniciado o ampliado por esta o por otra empresa o entidad pública
           o privada.
               3.2.3. En el supuesto de que un servicio o unidad finalice en fecha concreta y la
           nueva adjudicación o el rescate o asunción del servicio/unidad/programa o el cambio de
           gestión posponga su nueva puesta en marcha, se estará en el supuesto de suspensión
           conforme a la normativa vigente en cada momento de las relaciones laborales de los/as
           trabajadores/as que se subrogan durante el tiempo en que el servicio o unidad no esté
           operativo, todo lo cual sin perjuicio de la subrogación que se establece imperativamente
           en el presente artículo.
               4. Subrogación de los representantes de los/as trabajadores/as.
               Los miembros del Comité de Empresa, los Delegados y Delegadas de Personal y
           los Delegados y Delegadas Sindicales, podrán optar, en todo caso, entre permanecer
           en su empresa o subrogarse a la empresa adjudicataria, en el plazo de 24 horas tras la
           designación del número de trabajadores/as a subrogar, salvo en los supuestos siguientes:
               a) Que hubiera sido contratado expresamente para el centro o unidad afectada por la
           subrogación.
               b) Que haya sido elegido específicamente para representar a los/as trabajadores/as
           del Centro de Trabajo objeto de subrogación.
               En estos supuestos, los/as Delegados y Delegadas de Personal, miembros del
           Comité de Empresa y Delegados Sindicales, pasarán también a ser subrogados a la
           nueva Empresa adjudicataria de los servicios. La nueva empresa o entidad adjudicataria
           del servicio que se subroga en las relaciones laborales no responderá de ninguna de las
           obligaciones pendientes en la fecha de efectos de la subrogación por parte de la anterior
           empresa.
               5. La subrogación del presente artículo será aplicable incluso en el supuesto de que
           se trasladen las dependencias en las que se presta el servicio o actividad.
               A efectos de evitar la competencia desleal que pueda alterar la libre concurrencia, se
           pacta expresamente que los/as trabajadores/as que se hayan incorporado a una nueva
           entidad en virtud de la subrogación empresarial prevista en este artículo, conociendo las
           condiciones preexistentes de los/as trabajadores/as en las que licitaba en igualdad de
           oportunidades respecto al resto de entidades concurrentes, no podrán ver perjudicadas
           sus condiciones laborales mediante la aplicación de un convenio de empresa, durante al
           menos, un periodo de 3 años a partir de la fecha de subrogación, siempre que permanezca
           vigente el presente convenio, y salvo pacto en contrario, establecido mediante acuerdo
           de empresa entre el concesionario y los representantes de los/as trabajadores/as una
           vez consumada la subrogación.
               La presente regulación de la subrogación empresarial se pacta con independencia
           de la aplicación del artículo 44 del Estatuto de los Trabajadores a los supuestos
           contemplados expresamente en el mismo.


                                                    CAPÍTULO VI

                                                 POLÍTICA SALARIAL

               Artículo 36. Estructura salarial.
               Todo el personal afectado por este convenio debe recibir las retribuciones
           correspondientes, de acuerdo con la estructura y conceptos indicados y que tendrán,
           en todo caso, prioridad sobre lo previsto en los convenios de empresa, y ello en virtud
           de lo establecido en el artículo 84.2 del Estatuto de los Trabajadores y en los términos
                                                                                                                    00261162




           previstos en la Disposición Transitoria 6.º y 7.º del Real Decreto-ley 32/2021.
               Corresponderá la retribución mensual del trabajador o la trabajadora, la fijada en
           función del grupo y puesto de trabajo a la que pertenece y los complementos personales


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                               http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                 Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                                página 7864/26



           que le corresponda. La retribución de los trabajadores y trabajadoras contratados a
           tiempo parcial será proporcional a la jornada máxima efectiva de trabajo establecida en el
           presente convenio.
               Las nóminas deben ser entregadas a los trabajadores y trabajadoras en el plazo
           máximo de un mes a partir de la fecha de contratación, por procedimiento habituales o
           por sistemas telemáticos.
               Los pagos de salarios deben hacerse efectivos, con carácter general, entre el día
           30 del mes vencido y el día 5 del mes siguiente al mes vencido. El interés por mora del
           salario será el diez por ciento anual de lo adeudado.

               Artículo 37. Complemento de festividad y descanso semanal obligatorio.
               Al personal que haya de prestar servicios los días de su descanso semanal y festivos,
           establecidos en su calendario laboral, se le compensará con un complemento salarial
           por cada día de su descanso semanal o festivo establecido en su calendario laboral,
           equivalente al incremento del 40% del salario base por cada día trabajado en estas
           condiciones, sin perjuicio de que disfrute del descanso compensatorio de los fijados
           como de trabajo en el calendario laboral de cada trabajador o trabajadora.
               Si la jornada de trabajo, en festivo establecido en su calendario laboral o descanso
           semanal obligatorio, fuese inferior a la jornada ordinaria se abonará este complemento
           en proporción a las horas efectivamente trabajadas en el día festivo o descanso semanal
           obligatorio.
               Si la jornada trabajada excediera a la ordinaria que fija el convenio, se entenderán
           como horas extraordinarias; sin perjuicio de los posibles acuerdos que sobre este
           complemento de festividad o trabajo en descanso semanal obligatorio, y para estos
           supuestos pueda formalizarse entre la dirección de la empresa y la representación
           legal de los/as trabajadores/as, de conformidad con lo prevenido en el artículo 1 de este
           convenio colectivo.
               Los trabajadores y las trabajadoras que, a fecha de publicación del presente convenio
           en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía (BOJA), vengan percibiendo alguna cantidad
           por este concepto, esta se absorberá al complemento salarial regulado en el presente
           artículo; si la cantidad fuese superior a la regulada en este artículo, el trabajador o la
           trabajadora continuará percibiéndola como complemento personal.
               En todo caso, además del abono de este complemento retributivo, la empresa
           compensará con un día de descanso por cada día trabajado en festivo establecido en su
           calendario laboral o periodo de descanso semanal obligatorio.

               Artículo 38. Complemento de nocturnidad.
               Percibirán el complemento de nocturnidad los trabajadores y trabajadoras que
           realicen horas comprendidas entre las 22 horas y las 6 horas de la mañana del día
           siguiente. Dichas horas se satisfarán con el incremento del 15 % del salario base diario.
               Para realizar la aplicación del cobro de la hora nocturna en la nómina correspondiente
           de cualquier mes del año, procederemos a realizar inicialmente el cálculo del valor de la
           hora ordinaria para estos efectos. Para lo cual se procederá a multiplicar el sueldo base
           mensual por catorce pagas, a fin de obtener el sueldo base anual. Después se divide este
           sueldo base anual entre el número de horas de jornada máxima de tiempo efectivo de
           trabajo en cómputo anual establecido en el convenio. Tras obtener el valor hora ordinaria
           se incrementa su valor en un 15 %. La fórmula a aplicar es:

                                              salario base mensua
                         C . nocturndad❑ =                        X 14 x 0,15 x nª horas nocturuas
                                             jornadamazima anuak
                                                                                                                               00261162




               El presente complemento absorbe en su totalidad las cantidades que, en la actualidad
           y por cualquier título, pudiera venir percibiendo los trabajadores y trabajadoras por este o
           similar concepto. No obstante, mantendrán las mejores condiciones aquellos trabajadores


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                          http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                              Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                             página 7864/27



           y trabajadoras que venían percibiendo el complemento de nocturnidad en condiciones
           diferentes a las reguladas en este artículo siempre que les resulten más favorables.

               Artículo 39. Complemento de responsabilidad.
               Se establece con el fin de remunerar a aquellos trabajadores o trabajadoras que, el
           puesto de monitor/a, tengan a su cargo 5 monitores o menos. Además, tendrán derecho
           a percibir este complemento, aquellos trabajadores y trabajadoras que desarrollen tareas
           que no les son propias, ya sea de manera puntual o de forma continuada, y que implican
           una responsabilidad explícita.
               Solo se ha de percibir durante el tiempo que se esté ocupando un puesto de trabajo
           o desarrollando tareas de las características mencionadas, en cuantía del 10% de su
           salario base diario.

               Artículo 40. Complemento de Disponibilidad.
               Este complemento retribuye las especiales circunstancias y condiciones de los
           trabajadores y trabajadoras cuando realizan servicios presenciales con disponibilidad de
           24 horas en casas de colonias, albergues infantiles y juveniles, campamentos y/u otros
           equipamientos similares.
               Este complemento debe ser abonado en atención a su especial distribución irregular
           de la jornada, su total disponibilidad horaria y por la realización esporádica de servicios
           de reserva que implican su desplazamiento a otro centro de trabajo.
               Su retribución debe ser del 10% del salario base diario por cada día devengado de este
           complemento. La percepción de este complemento es incompatible con el complemento
           de descanso semanal obligatorio y festividad y el complemento de nocturnidad.

               Artículo 41. Complemento de Dedicación.
               Este complemento se devenga por el tiempo de preparación, evaluación,
           programación, reuniones, uso de medios propios, así como cualquier otra función
           de igual o similar naturaleza necesarios para el desempeño de su puesto de trabajo,
           percibiendo un complemento mensual de doce pagas denominado «de dedicación». Este
           complemento compensa las tareas inherentes a la preparación de las actividades y, por
           tanto, no conlleva ningún incremento de la actividad presencial en la empresa.
               Este complemento es proporcional a la jornada y se entenderá con efectos desde el
           día uno del mes siguiente a la fecha de publicación del presente convenio colectivo, para
           los/as trabajadores/as afectados por los salarios de las tablas 2,3 y 4 del Anexo 2.
               Este complemento tendrá la consideración de no compensable y no absorbible.

               Artículo 42. Complemento de Acompañantes de Transporte Escolar.
               Este complemento viene a compensar las especiales características y requerimiento
           de tiempo y disponibilidad del servicio de Acompañamiento en el Transporte Escolar,
           para sufragar los desplazamientos diarios de aquel personal trabajador que prestando el
           servicio de «acompañantes de transporte escolar» en el período escolar, deban retornar
           de nuevo a su lugar de origen o destino con motivo de atender correctamente el servicio.
               Su retribución debe ser del 15% del salario base diario durante el tiempo que se esté
           ocupando este puesto.
               Este complemento se entenderá con efectos desde el día uno del mes siguiente a la
           fecha de publicación del presente convenio colectivo, y solo será aplicable para los/as
           trabajadores/as afectados por los salarios de las tablas 4 del Anexo 2.

               Artículo 43. Retribuciones.
               A partir de la publicación del convenio y hasta el 01 de octubre de 2024, las tablas salariales
           serán las que figuran en el Anexo 2, Tablas 1, 2,3 y 4 del presente Convenio Colectivo.
                                                                                                                           00261162




               Las tablas recogidas en el Anexo 2 Tabla (3 y 4), se aplicarán a los salarios de las
           personas trabajadoras que presten servicios en todos aquellos recursos, programas o
           servicios de contratación pública, realizada bajo cualquiera de las modalidades previstas


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                      http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/28



           en el ordenamiento jurídico vigente (subvención, contrato, concierto, convenio, acuerdo
           marco u otras fórmulas legales), cuyo inicio del expediente de contratación se haya
           iniciado con posterioridad a la publicación del convenio en el Boletín Oficial de la Junta
           de Andalucía, aunque su fecha de efectos económicos solo tendrá lugar desde la fecha
           en que se inicie la ejecución de los nuevos contratos o subvenciones derivados de los
           indicados procedimientos de licitación o contratación. Las tablas de este apartado 3 y
           4 no son aplicables a prórrogas de contratos o de servicios anteriores a la publicación
           del presente convenio que no contemplen en sus pliegos la revisión de precios como
           consecuencia de actualizaciones de convenio.
                Las tablas recogidas en el Anexo 2, Tabla (1 y 2), se aplicarán a los salarios de las
           personas trabajadoras que presten servicios en actividades, programas, actuaciones y
           demás acciones contempladas en los ámbitos del convenio no incluidos en el párrafo
           anterior. En este caso, se aplicarán las tablas 1 para aquellos contratos o sus prórrogas
           iniciados antes del 22 de marzo de 2021. Y las tablas 2, solo para aquellos contratos o
           sus prorrogas iniciados con posterioridad a esta fecha, pero anterior a la publicación de
           este convenio, siendo los efectos económicos de las tablas los indicados en las mismas:
           desde el momento de la vigencia del convenio hasta octubre de 2022, fecha en la que
           convergen todos los salarios en las tablas 3 y 4 según los períodos indicados.

                Artículo 44. Cláusula de inaplicación salarial.
                Aquellas empresas o entidades que por razones económicas, técnicas, organizativas
           o de producción no pudiesen hacer frente a las condiciones pactadas en el presente
           convenio, deberán acreditar, objetiva y fehacientemente, las causas por las que dichas
           condiciones ponen en peligro la viabilidad de la empresa o entidad.
                Para poder acogerse a esta cláusula en el año correspondiente, la empresa deberá
           iniciar un periodo de consultas con los representantes legales de los trabajadores
           y las trabajadoras. En los supuestos de ausencia de representación legal de los/as
           trabajadores/as en la empresa, estos podrán atribuir su representación a una comisión
           designada conforme a lo dispuesto en el artículo 41.4 del Estatuto de los Trabajadores. El
           acuerdo alcanzado deberá ser notificado a la Comisión Paritaria del presente convenio.
                En caso de discrepancias en la negociación del acuerdo, tanto la empresa como la
           representación legal de los/as trabajadores/as o comisión designada en su representación,
           pueden solicitar la mediación de la Comisión Paritaria.
                La condición prioritaria para acogerse al presente artículo es la de garantizar el
           mantenimiento de los actuales niveles de empleo en la empresa.
                Las empresas deben entregar la documentación acreditativa de su situación a la
           representación legal de los/as trabajadores/as en la empresa, o comisión designada en
           su representación o, en su caso a la Comisión Paritaria del convenio:
                a) Balances y cuentas de resultados del último año, con las auditorías correspondientes
           o censura de cuentas, y las declaraciones del impuesto de sociedades que pongan de
           manifiesto un flujo de caja negativo, así como la previsión del año en curso igualmente
           negativa. En el caso de una empresa integrada en un grupo de la misma actividad que la
           empresa en cuestión, es necesario que estos datos se refieran a los resultados integrados
           consolidados del grupo.
                b) Plan de viabilidad, con las medidas de mejora de la gestión productiva, comercial,
           financiera, inversiones, etc., orientadas a superar la coyuntura negativa y garantizar el
           futuro industrial y el empleo de la empresa.
                c) Estudio de la incidencia de los salarios en la estructura general de la empresa.
                d) Quedan sin efecto las actuaciones que omitan estas documentaciones o las que se
           hagan fuera de plazo.
                Para el ejercicio de sus funciones, la referida Comisión Paritaria tendrá las
                                                                                                                      00261162




           atribuciones y deberes siguientes:
                a) Los técnicos designados por las partes que integran la Comisión Paritaria, tendrán
           acceso a toda la documentación necesaria para estudiar y comprobar la solicitud.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                         Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                     página 7864/29



               b) En caso de que se requiera la actuación profesional de un censor contable o
           similar, sus honorarios correrán a cargo de la empresa solicitante.
               c) Los miembros de la Comisión Paritaria y sus asesores están obligados a tratar y
           mantener con la máxima reserva la información recibida y los datos a los que se haya
           tenido acceso como consecuencia de sus respectivas funciones.
               d) La Comisión Paritaria deberá emitir una resolución en el término máximo de siete
           días a contar desde la fecha de la recepción de la solicitud.
               e) La resolución emitida por la Comisión Paritaria en cualquiera de sus fases, no
           puede ser objeto de recurso por la empresa solicitante y la decisión final será plenamente
           ejecutiva.
               La resolución emitida por la Comisión Paritaria, debe prever los siguientes aspectos:
               a) El incremento económico que se aplicará en lugar del general que se ha pactado,
           que en todo caso no puede ser inferior a 1/3 de lo pactado en el convenio colectivo.
               b) El procedimiento para recuperar, en los años siguientes, los incrementos salariales
           que se han dejado de percibir en el año de inaplicación. En todo caso, el período máximo
           de recuperación no puede superar los tres años.
               c) Excepto el incremento salarial pactado, en una cuantía diferente del incremento
           general del convenio, este es de plena aplicación en la empresa.
               d) Una misma empresa no puede aplicar la cláusula de inaplicación del convenio
           colectivo dos años consecutivos, ni más de dos veces en un período de cinco años

               Artículo 45. Procedimiento para la modificación sustancial de condiciones de trabajo.
               De conformidad con el artículo 41 del Estatuto de los Trabajadores, cuando existan
           probadas razones económicas, técnicas, organizativas o de producción la empresa
           podrá acordar modificaciones sustanciales de las condiciones de trabajo reconocidas en
           el contrato de trabajo, en acuerdos o pactos colectivos o disfrutadas por estos en virtud
           de una decisión unilateral del empresario de efectos colectivos, la cual ha de seguir el
           procedimiento establecido en el artículo 41 del Estatuto de los Trabajadores.

               Artículo 46. Pagas extraordinarias.
               Los trabajadores y trabajadoras comprendidos en el ámbito de aplicación del presente
           convenio deben percibir, como complemento periódico de vencimiento superior a un mes,
           el importe de 2 gratificaciones extraordinarias, equivalentes cada una a una mensualidad
           de salario base y la parte proporcional de los complementos específicos en media anual.
           Deben hacerse efectivas antes del 1 de julio y del 23 de diciembre.
               A efectos de cómputo para el cálculo de las pagas extraordinarias, se establece el
           plazo del 1 de julio al 30 de junio para la paga del verano y del 1 de enero al 31 de
           diciembre para la paga de Navidad.
               Las pagas extraordinarias podrán ser prorrateadas en 12 mensualidades, previo
           acuerdo de las partes.


                                                  CAPÍTULO VII

                  JORNADA, HORARIOS, HORAS EXTRAORDINARIAS Y VACACIONES

              Artículo 47. Jornada de trabajo.
              Desde la entrada en vigor del presente Convenio la jornada de trabajo en cómputo
           anual será de 1742 horas de tiempo máximo de trabajo efectivo, distribuidas en jornadas
           semanales de 38 horas y 30 minutos de tiempo máximo de trabajo efectivo.
                                                                                                                    00261162




              Artículo 48. Jornada irregular.
              La jornada irregular se podrá aplicar en las empresas cuando se produzca una mayor
           demanda de servicios que no puedan ser atendidos con la jornada ordinaria semanal. La


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                               http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/30



           jornada irregular no podrá superar en ningún caso la utilización de 100 horas del cómputo
           de jornada anual de tiempo efectivo de trabajo.
                La distribución irregular de la jornada nunca podrá superar las 50 horas semanales
           como tiempo de trabajo efectivo, respetando los periodos de descanso diario y semanal.
           Las 50 horas semanales son aplicables a contratos a tiempo completo, aplicándose la
           proporcionalidad en los contratos a tiempo parcial.
                En contraprestación por los excesos de jornada que se produzcan, en cómputo
           mensual, el trabajador o la trabajadora puede disponer de una hora de descanso por
           cada hora de trabajo. Los descansos por compensación deben ser fijados de común
           acuerdo entre empresa y trabajador o trabajadora y deben ser disfrutados, salvo que en
           estos días se produzca más actividad que el resto de los días de la semana.
                En cualquier caso, cuando por aplicación de la distribución irregular de la jornada
           se produzca, en cómputo anual una diferencia de horas a favor del trabajador
           o la trabajadora que no hayan sido utilizadas por la empresa a 31 de diciembre, o la
           finalización de la relación laboral, estas serán para su beneficio sin que le puedan ser
           exigidas su realización posteriormente, o sin que se le pueda descontar de su finiquito a
           la finalización de la relación laboral.
                En cualquier caso, la prolongación de jornada consecuencia de esta distribución
           irregular y de la aplicación de las horas flexibles, no podrá ser de aplicación a trabajadores
           y trabajadoras que tengan limitada su presencia por razones de seguridad, salud, cuidado
           de menores, embarazo, periodos de lactancia o discapacidad.
                Las horas de jornada irregular deberán presentarse en el calendario y siempre de
           manera informada a la representación legal de los/as trabajadores/as, la cual, realizará el
           seguimiento de la aplicación de la jornada irregular.
                En lo relativo a lo que establece el artículo 34.2 del texto refundido vigente del
           Estatuto de los Trabajadores ambas partes acuerdan someter a la Comisión Paritaria la
           aplicación, en caso de necesidad, de la distribución irregular de la jornada.

               Artículo 49. Horas extraordinarias.
               Ambas partes, dada la situación general de empleo y para fomentar las políticas de
           fomento de nuevas contrataciones, acuerdan la no realización de horas extraordinarias
           salvo situaciones de fuerza mayor o de emergencia.
               En caso de necesidad de la realización de horas extraordinarias, su compensación,
           como criterio general, debe ser mediante el otorgamiento de descansos o, por mutuo
           acuerdo entre las partes, mediante la retribución económica en el mes siguiente a su
           realización, con la compensación equivalente en ambos supuestos del 45% de incremento
           respecto a la hora ordinaria correspondiente.

                Artículo 50. Descanso semanal.
                Los días de descanso semanal deben ser, preferentemente, con criterio general, el
           sábado y el domingo.
                En los casos en que la actividad de la empresa y/o entidad lo impida, y que este
           descanso no pueda tener lugar en sábado y domingo, se ha de poder disfrutar de los
           descansos legalmente establecidos. Los trabajadores y trabajadoras afectados por esta
           circunstancia disfrutaran, preferentemente, de un sábado y un domingo consecutivos
           libres cada dos semanas.
                La empresa debe establecer el régimen de jornada de trabajo idónea para el personal
           de acuerdo con las circunstancias especiales y las necesidades de cada centro de
           trabajo.
                                                                                                                       00261162




                El disfrute de los descansos compensatorios previstos en este artículo no podrá ser
           sustituido por compensación económica, salvo en caso de finalización de la relación
           laboral por causas distintas a las derivadas de la duración del contrato.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/31



               Artículo 51. Vacaciones.
               Todos los trabajadores y trabajadoras afectados por este convenio han de disfrutar,
           por cada año completo de servicio activo, unas vacaciones retribuidas de 30 días
           naturales.
               Si el tiempo trabajado, dentro de cada año natural, es inferior al año, debe tener
           derecho a los días que correspondan en proporción.
               Las vacaciones se han de disfrutar, preferentemente, en los períodos de cese de
           actividad o de menor actividad de las empresas o centros de trabajo considerados
           individualmente.
               En aquellas empresas cuya actividad principal esté regulada por el calendario escolar
           sus trabajadores y trabajadoras disfrutarán, preferentemente, al menos un 50 % de sus
           vacaciones en el periodo estival.
               El personal que cese en el transcurso del año tiene derecho a la parte proporcional
           de vacaciones que por disposiciones legales le corresponda, según el tiempo trabajado
           durante este período.
               Si con anterioridad al inicio de las vacaciones el trabajador o la trabajadora se
           encuentra en situación de Incapacidad Temporal derivada de accidente de trabajo o
           de enfermedad común que requiera hospitalización, podrá disfrutar de las vacaciones
           a continuación del alta médica o en otro período, de común acuerdo entre las partes,
           aunque haya terminado el año natural que corresponda.
               Cuando el periodo de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la empresa
           al que se refiere el párrafo anterior coincida en el tiempo con una incapacidad temporal
           derivada del embarazo, el parto o la lactancia natural o con el periodo de suspensión del
           contrato de trabajo previsto en los apartados 4, 5 y 7 del artículo 48 del Estatuto de los
           Trabajadores. se tendrá derecho a disfrutar las vacaciones en fecha distinta a la de la
           incapacidad temporal o a la del disfrute del permiso que por aplicación de dicho precepto
           le correspondiera, al finalizar el periodo de suspensión, aunque haya terminado el año
           natural a que correspondan.
               En el supuesto de que el periodo de vacaciones coincida con una incapacidad
           temporal por contingencias distintas a las señaladas en el párrafo anterior que
           imposibilite al trabajador/a disfrutarlas, total o parcialmente, durante el año natural a que
           corresponden, el trabajador/a podrá hacerlo una vez finalice su incapacidad y siempre
           que no hayan transcurrido más de dieciocho meses a partir del final del año en que se
           hayan originado.

               Artículo 52. Jornada especial.
               Atendiendo a la especificidad de servicios como: colonias, albergues, campamentos,
           y actividades asimilables a las anteriores se establece la posibilidad de realizar jornadas
           especiales, entendiendo por jornada especial, la forma de distribución irregular de la
           jornada efectiva de trabajo, fijada de común acuerdo entre la empresa y el/la trabajador/a,
           sin superar la jornada máxima establecida en el presente convenio.

               Artículo 53. Calendario laboral.
               La empresa, de acuerdo con la representación de los trabajadores y trabajadoras,
           establecerá el calendario anual para cada centro de trabajo, en el que se contemple al
           menos, teniendo en cuenta las jornadas máximas pactadas en este convenio colectivo:
               a) La distribución de la jornada de trabajo con los límites establecidos en este
           convenio colectivo.
               b) El horario de trabajo.
                                                                                                                       00261162




               c) La distribución anual de los días de trabajo.
               d) Las vacaciones.
               e) Los días festivos y descansos semanales o entre jornadas, y otros días inhábiles.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/32



                El calendario laboral se pactará anualmente. La empresa elaborará el calendario laboral,
           independientemente de que se tenga representación legal de los/as trabajadores/as o no y
           siempre antes del comienzo del año laboral.
                En el supuesto que no se llegara a un acuerdo en la elaboración del calendario laboral,
           sería la empresa la que establecería el calendario, siguiendo criterios de organización
           del proceso educativo y respetando, en todo caso, los derechos de los trabajadores y
           trabajadoras. En estos supuestos de falta de acuerdo, la representación legal de los/as
           trabajadores/as en la empresa o la representación legal de la empresa podrá solicitar la
           intervención de la Comisión Paritaria del convenio colectivo para mediar en la solución
           del acuerdo.
                El calendario laboral del centro de trabajo se difundirá asegurando su conocimiento
           por parte de todo el personal.
                El calendario laboral estará de acuerdo con la regulación que anualmente efectúa
           el Ministerio de Trabajo y Economía Social de los días inhábiles a efectos laborales,
           retribuidos y no recuperables y los establecidos por cada Comunidad Autónoma y
           Ayuntamientos correspondientes, siendo catorce días la totalidad de estos.
                El calendario laboral fijará, en su aplicación para cada trabajador y trabajadora, sus
           días de trabajo y sus descansos, debiendo computarse como tiempo de trabajo las horas
           realizadas por el trabajador o la trabajadora teniendo en cuenta los topes máximos de
           tiempo de trabajo efectivo previstos en los artículos correspondientes de este convenio
           colectivo.
                Cuando adicionalmente a dicho calendario de trabajo y, por tanto, de forma
           extraordinaria, un trabajador o trabajadora trabaje un día de los que tuviese contemplados
           inicialmente como de descanso, tendrá derecho como compensación a disfrutar de un
           día de los fijados inicialmente como de trabajo en su calendario laboral y al complemento
           regulado en el artículo 38 del presente convenio.


                                                  CAPÍTULO VIII

                            FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO PROFESIONAL

                Artículo 54. Principios generales. Objetivos de la formación.
                Un factor básico para incrementar la motivación y la integración de los trabajadores y
           trabajadoras dentro de las empresas y entidades reguladas por el presente convenio es
           la formación.
                1. Con objeto de favorecer la profesionalización y mejora permanente de la formación
           continua en las empresas regidas por este convenio, las partes consideran que la misma
           debe orientarse a:
                a) Promover el desarrollo personal y profesional de los trabajadores y trabajadoras.
                b) Contribuir a la eficacia económica mejorando la competitividad de las empresas.
                c) Adaptarse a los cambios motivados tanto por procesos de innovación tecnológica,
           como por nuevas formas de organización de trabajo.
                d) Contribuir con la formación profesional continua a propiciar el desarrollo y la
           innovación de la actividad de las empresas o entidades.
                e) Dar prioridad formativa a los colectivos más desfavorecidos (mujeres, jóvenes,
           personas con discapacidad, mayores de 45 años, inmigrantes, trabajadores/as no
           cualificados, etc.), para facilitar la integración laboral en el sector.
                2. Para facilitar su formación y promoción profesional, los trabajadores y trabajadoras
           afectados por el presente convenio tendrán derecho a ver facilitada la realización
                                                                                                                       00261162




           de estudios para la obtención de títulos académicos o profesionales reconocidos
           oficialmente, a la realización de cursos de perfeccionamiento profesional organizados por
           las propias empresas y entidades u otros organismos.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                      página 7864/33



               3. Las empresas y entidades reguladas por el presente convenio y la representación
           legal de los/as trabajadores/as reconocen como derecho derivado de la relación laboral,
           el de la formación y promoción en el trabajo.
               4. La formación y capacitación del trabajador o la trabajadora (sea cual sea su
           puesto de trabajo) que preste sus servicios en las empresas y entidades reguladas por
           el presente convenio y de acuerdo con las necesidades de las mismas, está abierta, sin
           discriminación de ningún tipo y con las únicas limitaciones que puedan provenir de la
           capacidad y conocimientos previstos que deberán ser acreditados individualmente.
               5. La formación en las empresas y entidades reguladas por el presente convenio se
           orientará hacia los siguientes objetivos:
               a) Adaptación al puesto de trabajo y a las modificaciones del mismo.
               b) Actuación y puesta al día de los conocimientos profesionales exigibles según grupo
           y puesto de trabajo.
               c) Especialización en sus diversos grados, en algún sector o materia propia de trabajo.
               d) Facilitar y promover la adquisición por los trabajadores y trabajadoras de títulos
           académicos y profesionales, relacionados con el ámbito de actuación del presente
           convenio, así como ampliación de los conocimientos de los trabajadores y trabajadoras
           que les permita prosperar y aspirar a promociones profesionales y adquisición de los
           conocimientos de otros puestos de trabajo.
               e) Conocer las condiciones laborales de su puesto de trabajo para evitar riesgos
           laborales.
               f) Favorecer la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, como
           herramienta para favorecer el acceso de las mujeres a aquellos puestos de trabajo donde
           se encuentren menos representadas.
               g) Priorización de la formación dentro de la jornada laboral para favorecer la
           conciliación de la vida familiar, personal y laboral.
               h) Cualquier otro objeto que beneficie profesionalmente tanto al propio trabajador o
           trabajadora como a la dinámica de las empresas y entidades reguladas por el presente
           convenio o a la atención efectiva de los usuarios atendidos.
               6. La formación se impartirá preferentemente durante el horario laboral. En el caso
           de aquellos cursos que se programen fuera de la jornada laboral del trabajador o la
           trabajadora, dicho tiempo de formación será compensado con un descanso equivalente
           en los términos que se establezcan en el marco de la Comisión Paritaria Sectorial de
           Formación.

               Artículo 55. Tiempo de formación.
               1.El tiempo de formación para cada trabajador o trabajadora será de un mínimo de 20
           horas anuales, proporcionales a la jornada, y tendrán la consideración de tiempo efectivo
           de trabajo.
               Se entenderá cumplido dicho tiempo, cuando, como mínimo, en cada empresa, en
           términos de media por empleado, en proporción de la jornada media de contratación
           de la empresa se hubiera alcanzado una media de 10 horas anuales de formación, se
           garantizará la universalidad en el acceso a la misma, como medida de acción positiva, se
           potenciará el acceso de los colectivos desfavorecidos por razón de género, edad y nivel
           profesional. Este tiempo de formación se destinará a la realización de acciones formativas
           de interés para el desempeño profesional encomendado o que pueda encomendarse, así
           como de la proyección de la carrera profesional de los empleados.
               2. El tiempo de formación aquí regulado podrá adaptarse proporcionalmente en el
           supuesto de jornadas que arrojaran un cómputo anual distinto al establecido en carácter
           general.
                                                                                                                     00261162




               3. Estas horas podrán ser acumuladas durante un período de hasta dos años en
           aquellos casos en que por necesidades organizativas o funcionales no fueren utilizadas
           anualmente, salvo determinados supuestos en que, por razones excepcionales, sea


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                            Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                         página 7864/34



           necesario ampliar dicho período a tres años. La acumulación de estas horas quedará
           condicionada a la duración del contrato, que tendrá que ser superior al periodo que se
           pretenda acumular.
               4. En los supuestos de jornadas distintas de lo regulado en el presente convenio, el
           tiempo dedicado a formación será objeto de las correspondientes adaptaciones respecto
           de lo establecido en el párrafo primero, haciéndolas compatibles con la funcionalidad de
           la acción formativa.
               5. Las actividades de carácter obligatorio no computan a efectos del máximo de
           actividades formativas que pueden solicitarse.

               Artículo 56. Comisión Paritaria Sectorial de Formación.
               1. Para entender de cuantas cuestiones se planteen sobre formación profesional
           en el ámbito del presente convenio, se constituirá una Comisión Paritaria Sectorial de
           Formación al amparo del vigente convenio colectivo, en el período de los tres meses
           siguientes a la publicación del Convenio.
               2. La Comisión estará formada paritariamente, en proporción a la representatividad
           de cada una de las partes firmantes, quienes, de entre ellos, elegirán una presidencia y
           una secretaría.
               3. Las organizaciones representativas firmantes acordarán el reglamento de
           funcionamiento de la Comisión de Salud Laboral, que fijará el número de representantes y
           la dotación de los recursos económicos y medios necesarios para ejercer sus funciones.
               4. Se reunirá con periodicidad mínima mensual cuando sea solicitado por mayoría de
           cada una de las partes, y en todo caso, mediante convocatoria por escrito remitida a sus
           miembros con una antelación, de al menos 15 días, en la que se expresarán las materias
           a considerar, fecha, hora y lugar de celebración. En la primera reunión se procederá a la
           elección de la Presidencia y Secretaría.
               Los acuerdos de la Comisión Paritaria Sectorial de Formación se adoptarán siempre
           por mayoría absoluta de cada una de las partes, patronal y representación sindical,
           recogiéndose los votos negativos y/o abstenciones si las hubiera. Para poder adoptar
           acuerdos deberán asistir a la reunión de la Comisión más de la mitad de los componentes
           por cada una de las partes representadas.
               5. La Comisión Paritaria Sectorial de Formación elaborará o ratificará anualmente un
           protocolo que recoja los criterios de tramitación, participación, justificación, asistencia,
           etc. de las acciones formativas.
               6. La Comisión Paritaria Sectorial de Formación, asumirá además las siguientes
           funciones:
                  1. 
                     Establecer los criterios orientativos para la elaboración de los planes de
                     formación correspondientes a este ámbito, prioridades de las iniciativas de
                     formación que cabe desempeñar en el sector, orientación respecto a los
                     colectivos de trabajadores y trabajadoras destinatarios a las acciones formativas
                     y criterios que faciliten la vinculación de la formación profesional sectorial con el
                     sistema de clasificación profesional.
                  2. 
                     Establecer las necesidades formativas del personal trabajador afectado por
                     este ámbito, con objeto de que si aún no tienen reconocidas las cualificaciones
                     profesionales vinculados al ámbito de este convenio, puedan ser conseguidas
                     a través del nuevo procedimiento para la evaluación y acreditación de las
                     competencias profesionales, previsto en Real Decreto 143/2021, de 9 de
                     marzo, por el que se modifica el Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de
                     reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas por experiencia
                     laboral, así como la Orden de 8 de junio de 2021, conjunta de la Consejería
                                                                                                                        00261162




                     de Empleo, Formación y Trabajo Autónomo, y de la Consejería de Educación y
                     Deporte, por la que se determina la organización y la gestión del procedimiento
                     de evaluación y acreditación de las competencias profesionales adquiridas a


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                   http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                            Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                          página 7864/35



                     través de la experiencia laboral o de vías no formales de formación, en el ámbito
                     de la Comunidad Autónoma de Andalucía.
                 3. Proponer la realización de actividades, estudios o investigaciones de su sector,
                     especialmente para la detección de las necesidades formativas; plantear la
                     participación en proyectos dentro de su competencia, y realizar propuestas en
                     relación con el sistema nacional de cualificaciones y los centros de referencia
                     nacional correspondientes a su ámbito.
                 4. Conocer y promover la formación profesional para el empleo entre las empresas
                     y los trabajadores y trabajadoras, favoreciendo especialmente el acceso de
                     aquellos colectivos más vulnerables frente al empleo.
                 5. Realizar el seguimiento, evaluación y apoyo de la oferta formativa sectorial
                     impartida en el ámbito del convenio.
                 6. Examinar las discrepancias, y en su caso mediar, en el supuesto de desacuerdo
                     de la representación legal de los/as trabajadores/as con la formación de la
                     empresa financiada mediante un sistema de bonificaciones o deducción de
                     cuota, siempre que estas discrepancias se deban a motivos de discriminación,
                     de realización de acciones formativas que no corresponden con la actividad
                     empresarial o abuso de derecho.
                 7. 
                    Realizar una memoria anual de aplicación de los acuerdos, así como de
                    evaluación de las acciones formativas desarrolladas en el sector.
                 8. Vigilancia del cumplimiento de acceso a la formación de las personas con
                     discapacidad y colectivos en situación de exclusión social previstos en la Ley
                     44/2007, de 13 de diciembre.
                 9. C ualquier otra que le sea atribuida.
               Una vez finalizada la vigencia del presente convenio, la Comisión Paritaria Sectorial
           de Formación continuará operativa en sus términos, con la denominación que las partes
           acuerden, desarrollando las funciones y competencias atribuidas en el apartado anterior,
           en especial las que le atribuye la normativa reguladora del subsistema de formación
           profesional continua.

               Artículo 57. Acción formativa en las empresas.
               Sin perjuicio de lo dispuesto con carácter sectorial en los artículos precedentes y
           aquellas acciones formativas puntuales que puedan desarrollar, las empresas, antes
           de implantar un plan de formación, deberán cumplir lo previsto en materia de derechos
           de información, consulta y competencias de la representación legal de los trabajadores
           recogidos en el artículo 64.1 del Estatuto de los Trabajadores, relativo a las competencias
           de la representación legal de los/as trabajadores/as en esta materia.
               A tal fin, se tendrá en cuenta que en un plan de formación de empresa se contemplarán
           los siguientes extremos que las empresas habrán de facilitar con carácter previo a la
           representación legal de los/as trabajadores/as:
               1. Objetivos y contenido de las acciones formativas a desarrollar.
               2. Criterios de selección y colectivo afectado.
               3. Calendario de ejecución.
               4. Medios pedagógicos y lugares de impartición de las acciones formativas.
               5. Coste estimado de las acciones formativas.
               6. Memoria de los cursos de formación impartidos, una vez realizadas las acciones
           formativas.
               7. Que la acción formativa priorice la participación en procesos válidos para
           acreditaciones oficiales.
               En los supuestos de acciones formativas que las empresas financien con cargo a su
                                                                                                                         00261162




           crédito para la formación continua a través de bonificaciones en las cotizaciones a la Seguridad
           Social, conforme a la normativa que regula tal sistema de financiación, serán de aplicación a
           estos efectos las previsiones contenidas en la misma y concordantes sobre la materia.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                    http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/36



               En supuestos especiales, cuando por la dimensión de la empresa o la complejidad de las
           acciones formativas se haga preciso, la representación legal de los/as trabajadores/as, para
           favorecer la interlocución en esta materia, podrá encomendar a alguno de sus miembros el
           desempeño de cometidos propios relacionados con la formación profesional.
               En el ámbito de la empresa podrá pactarse la constitución de una comisión mixta
           de formación entre la dirección de la empresa y la representación legal de los/as
           trabajadores/as, con la composición, competencias y normas de funcionamiento que las
           partes acuerden.

               Artículo 58. Desarrollo de la formación.
               De conformidad con lo establecido en el artículo 23 del Estatuto de los Trabajadores
           y para facilitar la formación y promoción profesional en el trabajo, los trabajadores y
           trabajadoras afectados por el presente convenio, tendrán derecho a la adaptación de la
           jornada ordinaria de trabajo para la asistencia a cursos de formación o perfeccionamiento
           profesional con reserva del puesto de trabajo.
               Ese Plan debe dar prioridad a los colectivos de personas con discapacidad y colectivos
           en situación de exclusión social previstos en la Ley 44/2007, de 13 de diciembre.

               Artículo 59. Permisos individuales de formación.
               Los trabajadores y trabajadoras afectados por el presente convenio, podrán solicitar
           permisos individuales de formación en los términos acordados en el último Acuerdo
           Nacional de Formación Continua o sucesivos.
               Las empresas o entidades pondrán todos los medios para que quienes lo soliciten
           puedan acceder a esta modalidad de formación.
               Las acciones formativas, aprobadas por la Comisión Paritaria Sectorial de Formación,
           para las cuales puede solicitarse permisos de formación deberán:
               a) No estar en las acciones financiadas en el plan de formación de la empresa.
               b) Estar dirigidas al desarrollo o adaptación de las cualidades técnico-profesionales
           del trabajador/a y a su formación personal.
               c) Estar reconocidas por una titulación oficial.
               d) Quedan excluidas del permiso de formación las acciones formativas que no
           correspondan con la formación presencial.

                Artículo 60. Financiación.
                Las organizaciones firmantes acuerdan desarrollar las negociaciones oportunas para
           la financiación de los proyectos que consoliden y desarrollen el sector de ocio educativo
           y animación sociocultural.
                Sin perjuicio de lo anterior, en el ámbito de empresa podrá establecerse la aplicación
           de recursos propios adicionales con carácter complementario, en función de sus
           necesidades y características.

                Artículo 61. Certificado de asistencia.
                Los certificados de asistencia y aprovechamiento, así como las valoraciones y
           calificaciones obtenidas en dichos cursos, se harán constar en los expedientes de
           quienes los realicen, y tendrán relevancia en su promoción profesional.

               Artículo 62. Criterios de selección en la asistencia a cursos.
               Las empresas o entidades junto con la representación de los trabajadores y
           trabajadoras elaborarán los criterios objetivos para la asistencia a los cursos de formación
           de los trabajadores y trabajadoras, para ello se tendrá en consideración:
               - Los trabajadores y trabajadoras que hayan participado en menos ocasiones en
                                                                                                                      00261162




                  acciones formativas, de carácter obligatorio diseñadas por la empresa.
               - A aquellos otros que estén desempeñando puestos de trabajo relacionados directamente
                  con la materia objeto del curso o vayan a desarrollarlas en un futuro próximo.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/37



                - La proporcionalidad de los diferentes puestos de trabajo que constituyen la plantilla
                   de las empresas o entidades.
                - La antigüedad en la empresa o entidad.
                - Modalidad de contratación, teniendo prevalencia las modalidades temporales.
                - Dar prioridad a los colectivos de personas con discapacidad y colectivos en situación
                   de exclusión social previstos en la Ley 44/2007, de 13 de diciembre.
                - Cualquier criterio que garantice el cumplimiento de los objetivos de la formación
                   continua.


                                                   CAPÍTULO IX

                                             PERMISOS Y EXCEDENCIAS

                Artículo 63. Permisos retribuidos.
                El trabajador o la trabajadora, con el aviso y comunicación del hecho causante, tiene
           derecho a ausentarse del puesto de trabajo con derecho a remuneración por los motivos
           que establece el artículo 37 del Estatuto de los Trabajadores y con las siguientes mejoras:
                1. Dos días en caso de accidente o enfermedad graves, hospitalización o fallecimiento
           de parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad. Se permitirá disfrutarlo
           de forma discontinua y a partir del hecho causante el primer día laborable, o bien, de
           forma continuada en un momento distinto al inicio del hecho causante y siempre que dure
           la situación que dio lugar a este permiso. Cuando por estos motivos el trabajador o la
           trabajadora necesite trasladarse a más de 100 Km, el permiso será de cuatro días.
                2. Dos días en caso de intervención quirúrgica sin hospitalización que precise reposo
           domiciliario, y que así se establezca por el facultativo de parientes hasta el segundo grado
           de consanguinidad o afinidad. Cuando por estos motivos el trabajador o la trabajadora
           necesite trasladarse a más de 100 km, el permiso será de cuatro días. Este permiso se
           disfrutará de forma continuada y en días naturales.
                3. El día de la celebración de matrimonio, uniones civiles o parejas de hecho hasta
           primer grado de consanguinidad o afinidad. Dos días en caso de desplazamiento en más
           de 100 kilómetros por la boda de un pariente hasta 1.er grado.
                4. Un día por el cambio de domicilio sin cambio de municipio. Dos días si el cambio de
           domicilio afecta en más de 100 kilómetros.
                5. Quince días naturales por matrimonio o inicio de vida en común de los trabajadores
           y trabajadoras, con independencia de su orientación sexual e identidad de género. Hasta
           que quede regulado por ley deberá demostrar este inicio de vida en común, mediante la
           hoja certificado de uniones civiles o registro de parejas de hecho de las administraciones
           públicas que dispongan o acta notarial. Este permiso se disfrutará. a partir del primer día
           laborable que se produzca el hecho causante.
                6. Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y técnicas
           de preparación al parto, procesos y técnicas de reproducción asistida, que deban
           realizarse dentro de la jornada de trabajo, previo aviso y justificación.
                7. Un día para la asistencia y realización de exámenes oficiales que liberen materia.
                8. En caso de hijo/a prematuro/a o recién nacidos y que requiera hospitalización
           después del parto, los permisos por maternidad o paternidad se ampliarán tantos
           días como el neonato deba permanecer hospitalizado con un máximo de 13 semanas
           adicionales. Los progenitores podrán ausentarse del trabajo durante tres horas. Tendrán
           también derecho a reducción de su jornada de trabajo hasta un máximo de dos horas,
           con la consiguiente disminución salarial.
                9. Hasta un máximo de tres horas diarias para atender a hijos/as prematuros o recién
                                                                                                                       00261162




           nacidos que deban permanecer hospitalizados tras el parto durante el tiempo que dure
           la hospitalización, siempre y cuando no se haya solicitado reducción de jornada por esta
           misma circunstancia.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/38



                10. Los/as trabajadores/as dispondrán de un máximo de 20 horas anuales retribuidas,
           y siempre que manifiesten la imposibilidad de acudir en horario distinto a su jornada
           laboral, para la asistencia a consultas médicas de especialistas, tanto del propio
           trabajador/a como de hijos/as menores de 14 años, hijos/as con discapacidad, padres y
           familiares a cargo en situación de dependencia, debiendo el trabajador/a en este último
           caso tener reconocido previamente y de forma oficial la condición de cuidador/a.
                Estas horas también podrán ser disfrutadas, y siempre que no sea posible fuera de
           su jornada laboral, para la asistencia a reuniones de seguimiento académico para hijos/as
           menores de 16 años.
                Así mismo, podrán utilizarse para asistir a consultas de atención primaria para aquel
           personal trabajador que no dispongan de horario de atención fuera de su jornada laboral,
           debiéndose justificar dicha imposibilidad previamente, presentado una justificación o
           evidencia del servicio andaluz de salud de la Junta de Andalucía o del centro sanitario si
           éste es privado.
                Este permiso deberá ser comunicado previamente con un mínimo de 48 horas y
           en periodo laboral, salvo casos de extrema urgencia, para cubrir los puestos a fin de
           garantizar el correcto funcionamiento del centro y/o servicio.
                En todos los casos, el trabajador o la trabajadora deberá presentar la correspondiente
           justificación antes de finalizar el mes a la empresa, de lo contrario no quedaría justificada,
           salvo que se especifique otro motivo distinto.
                11. Hasta un máximo de 3 días laborables, para el sometimiento de técnicas de
           reproducción asistida previa justificación médica o clínica del tratamiento.
                12. Por el tiempo indispensable, para el cumplimiento de un deber inexcusable de
           carácter público y personal, comprendido el ejercicio del sufragio activo. Cuando conste
           en una norma legal o convencional un período determinado, se estará a lo que ésta
           disponga en cuanto a duración de la ausencia y a su compensación económica.
                13. Para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto,
           que deban realizarse dentro de la jornada de trabajo, por el tiempo indispensable que
           duren los mismos.
                Salvo que se especifique lo contrario, en todos los supuestos anteriores, las
           ausencias se conceden en días laborables y empezarán a computar el mismo día del
           hecho causante, salvo que este se produzca en día no laborable para el/la trabajador/a,
           en cuyo caso la licencia empezará a computar el primer día laborable tras el que se
           produzca el hecho que la causó.
                Los trabajadores y trabajadoras con contrato a tiempo parcial, así como aquellos
           con contrato de duración determinada disfrutarán de igual número de días de permisos
           retribuidos, por las causas definidas en este artículo, que quienes tengan contrato
           indefinido y a tiempo completo.
                Todos los permisos regulados en este artículo se mantendrán en su duración siempre
           y cuando se haga efectivo el hecho causante.
                A los efectos de los permisos reguladas en el presente artículo, toda referencia
           hecha al vínculo matrimonial se entenderá́ igualmente hecha a las personas trabajadoras
           que estén unidos por una relación de afectividad análoga a la conyugal siempre que
           constituyan una pareja de hecho debidamente inscrita en el registro competente que
           determine la legislación aplicable al respecto.

                Artículo 64. Permisos no retribuidos.
                Todo el personal puede solicitar hasta quince días de permiso sin sueldo en el
                                                                                                                       00261162




           transcurso de un año y como máximo se podrán disfrutar en cuatro períodos.
                Entre otras causas personales, el personal tendrá derecho, mediante la oportuna
           justificación, a ausentarse de su puesto de trabajo por el tiempo indispensable:


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/39



               - Para asistencia a tutorías y reuniones escolares y para la asistencia médica del
                  propio trabajador/a en los Servicios Públicos de Salud, una vez agotadas las horas
                  fijadas en el artículo 63 apartado 10 de este convenio.
                 Este permiso será descontado de la retribución del trabajador/a en el mes siguiente
                  en el que se produzca la visita médica que, en todo caso, habrá de justificarse por
                  el trabajador/a.
               - Acompañamiento en la asistencia médica en los Servicios Públicos de Salud de
                  hijos/as menores de 18 años, que deberá ser justificada posteriormente a la visita
                  médica del menor.
               - Acompañamiento en la asistencia médica a los Servicios Públicos de Salud
                  hasta primer grado de consanguinidad o afinidad familiar con discapacidad, edad,
                  accidente o enfermedad que no puedan valerse por sí mismos y no desempeñen
                  actividad retribuida, siempre y cuando no se haya solicitado reducción de jornada
                  por esta misma circunstancia.
               - Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes oficiales que liberen
                  materia tras agotar el permiso del artículo 63.7 de este convenio.
               La solicitud y concesión de estos días de permiso no retribuidos deberá cumplir en su
           tramitación con los siguientes requisitos:
               a) El trabajador o la trabajadora indicará el número de días en los que se extenderá el
           tiempo de permiso.
               b) El trabajador o la trabajadora deberá entregar la solicitud de permiso a la dirección
           de la empresa con una antelación de, al menos, quince días a la fecha de inicio del
           permiso.
               c) La solicitud de permisos no retribuidos que por motivos de urgente necesidad se
           soliciten por el trabajador o la trabajadora sin poder cumplir los plazos previstos en este
           artículo se abordarán por la dirección de la empresa con carácter extraordinario.
               Estos permisos no podrán ser nunca antes o después de vacaciones, o entre días
           considerados festivos.
               La empresa en el caso que se cumplan los requisitos anteriores, no podrá denegar
           dicho permiso, exceptuando en el caso de justificar la afectación negativa del permiso en
           el buen funcionamiento del servicio.
               A los efectos de los artículos 63 y 64 de este convenio, el parentesco de consanguinidad
           o afinidad comprende:
               Primer grado: Cónyuge, padres, suegros, hijos/as, yerno y nuera.
               Segundo grado: Abuelos, hermanos, cuñados y nietos.


                                                   CAPÍTULO X

                                  SUSPENSIÓN DE LA JORNADA DE TRABAJO

               Artículo 65. Causas y efectos de la suspensión.
               1. El contrato de trabajo podrá suspenderse por las siguientes causas:
               a) Mutuo acuerdo de las partes.
               b) Las consignadas válidamente en el contrato.
               c) Incapacidad temporal de los trabajadores/as.
               d) Nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento, de conformidad
           con el Código Civil que lo regulen, siempre que su duración no sea inferior a un año, de
           menores de seis años o de menores de edad mayores de seis años con discapacidad
           o que por sus circunstancias y experiencias personales o por provenir del extranjero,
           tengan especiales dificultades de inserción social y familiar debidamente acreditadas por
                                                                                                                      00261162




           los servicios sociales competentes.
               e) Riesgo durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural de un menor de
           nueve meses.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/40



               f) Ejercicio de cargo público representativo.
               g) Privación de libertad del trabajador o la trabajadora, mientras no exista sentencia
           condenatoria.
               h) Suspensión de empleo y sueldo, por razones disciplinarias.
               i) Fuerza mayor temporal.
               j) Causas económicas, técnicas, organizativas o de producción.
               k) Excedencia forzosa.
               l) Ejercicio del derecho de huelga.
               m) Cierre legal de la empresa.
               n) Decisión de la trabajadora que se vea obligada a abandonar su puesto de trabajo
           como consecuencia de ser víctima de violencia de género.
               2. La suspensión exonera de las obligaciones recíprocas de trabajar y remunerar el
           trabajo.
               3. En todos los supuestos de suspensión del contrato de trabajo recogidos en el
           presente artículo, los/as trabajadores/as se beneficiarán de cualquier mejora en las
           condiciones de trabajo a la que hubieran podido tener derecho durante la suspensión del
           contrato.

               Artículo 66. Excedencias.
               1. Excedencia voluntaria:
               La excedencia voluntaria se puede conceder al trabajador o trabajadora con la
           petición previa por escrito; pueden solicitarla todos los que tengan, al menos, un año de
           antigüedad en la empresa y/o entidad y no hayan disfrutado de excedencia durante los 4
           años anteriores.
               El permiso de excedencia voluntaria se debe conceder por un período no inferior a
           cuatro meses ni superior a cinco años, salvo pacto entre empresa y trabajador/a en otro
           sentido.
               El trabajador o la trabajadora que disfrute de excedencia voluntaria tendrá reserva
           de su puesto de trabajo, en las mismas condiciones de las que disfrutaba todos sus
           derechos, durante un año, después conservará el derecho al reingreso, si en el lugar de
           trabajo hay una vacante en su especialidad o puesto de trabajo. Durante este tiempo no
           se computa la antigüedad.
               El trabajador o la trabajadora solicitará la reincorporación al puesto de trabajo con un
           plazo mínimo de un mes de antelación.
               2. Excedencia forzosa.
               Se tendrá derecho a excedencia forzosa como consecuencia de la designación o
           elección para un cargo público que imposibilite la asistencia al trabajo.
               El trabajador o la trabajadora deberá preavisar a la empresa y/o entidad por escrito
           con una antelación de un mes, desaparecida la causa que motiva la excedencia, deberá
           reingresar al mes siguiente.
               Los trabajadores y trabajadoras que disfruten de excedencia por mandato sindical, de
           acuerdo con el Estatuto de los Trabajadores, deben reincorporarse al puesto de trabajo
           al cabo de sesenta días de terminar este período de excedencia, con preaviso de treinta
           días antes de la reincorporación.
               La excedencia forzosa debe ser concedida automáticamente, previa presentación de
           la correspondiente documentación acreditativa.
               3. Excedencia por cuidado de hijo o hija o familiar.
               Los/as trabajadores/as tendrán derecho a un periodo de excedencia de duración no
           superior a seis años para atender al cuidado de cada hijo/a, tanto cuando lo sea por
                                                                                                                      00261162




           naturaleza, como por adopción, o en los supuestos de guarda con fines de adopción
           o acogimiento permanente, a contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la
           resolución judicial o administrativa.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                         Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                     página 7864/41



                También tendrán derecho a un periodo de excedencia, de duración no superior a
           dos años, los/as trabajadores/as que requieran atender al cuidado de un familiar hasta
           el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente,
           enfermedad o discapacidad no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad
           retribuida.
                En estos casos deberá solicitarse, siempre por escrito, con una antelación de, al
           menos, treinta días a la fecha de su inicio, a no ser por causas demostrables, de urgente
           necesidad, debiendo recibir contestación escrita por parte del centro en el plazo de los
           cinco días siguientes. Durante la situación de excedencia, la vacante podrá ser cubierta
           por otro trabajador o trabajadora suplente y este cesará en su cometido, dando por
           finalizada su relación laboral en el momento de la incorporación del titular del puesto.
                Esta excedencia podrá disfrutarse de forma fraccionada. No obstante, si dos o más
           trabajadores o trabajadoras de la misma empresa generasen este derecho por el mismo
           sujeto causante, el empresario o empresaria podrá limitar su ejercicio simultáneo por
           razones justificadas de funcionamiento de la empresa.
                Cuando un nuevo sujeto causante diera derecho a un nuevo periodo de excedencia,
           el inicio de la misma dará fin al que, en su caso, se viniera disfrutando.
                El periodo en que el/a trabajador/a permanezca en situación de excedencia conforme
           a lo establecido en este artículo será computable a efectos de antigüedad y el/a
           trabajador/a tendrá derecho a la asistencia a cursos de formación profesional, a cuya
           participación deberá ser convocado por el empresario, especialmente con ocasión de
           su reincorporación. Durante el primer año tendrá derecho a la reserva de su puesto de
           trabajo. Transcurrido dicho plazo, la reserva quedará referida a un puesto de trabajo del
           mismo grupo profesional o puesto de trabajo equivalente.
                No obstante, cuando la persona trabajadora forme parte de una familia que tenga
           reconocida la condición de familia numerosa, la reserva de su puesto de trabajo se
           extenderá hasta un máximo de quince meses cuando se trate de una familia numerosa
           de categoría general, y hasta un máximo de dieciocho meses si se trata de categoría
           especial. Cuando la persona ejerza este derecho con la misma duración y régimen que
           el otro progenitor, la reserva de puesto de trabajo se extenderá hasta un máximo de
           dieciocho meses

               Artículo 67. Cuidado de menores o familiares que no pueden valerse por sí mismos.
               El personal, que por razones de guarda tengan a su cuidado algún menor de doce
           años o a una persona con discapacidad que no desempeñe actividad retribuida y no
           pueda valerse por sí mismo, tendrá derecho a una reducción diaria de la jornada de
           trabajo, con la disminución proporcional del salario entre, al menos, un octavo y un
           máximo de la mitad de la duración de aquella. Tendrá el mismo derecho quien precise
           encargarse del cuidado directo de un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad
           o afinidad, que por razones de edad, accidente o enfermedad no puede valerse por sí
           mismo.
               El progenitor, adoptante o acogedor de carácter permanente, tendrá derecho a una
           reducción de la jornada de trabajo, con la disminución proporcional del salario de, al
           menos, la mitad de la duración de aquella, para el cuidado, durante la hospitalización y
           tratamiento continuado, del menor a su cargo afectado por cáncer (tumores malignos,
           melanomas y carcinomas), o por cualquier otra enfermedad grave, que implique un
           ingreso hospitalario de larga duración y requiera la necesidad de su cuidado directo,
           continuo y permanente, acreditado por el informe del Servicio Público de Salud u órgano
           administrativo sanitario de la Comunidad Autónoma correspondiente y, como máximo,
           hasta que el menor cumpla los 18 años.
                                                                                                                    00261162




               Si dos o más trabajadores o trabajadoras de la misma empresa generasen este
           derecho por el mismo sujeto causante, el empresario o empresaria podrá limitar su
           ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento de la empresa. La


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                               http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/42



           concreción horaria de la reducción diaria de jornada corresponde al trabajador o
           trabajadora, quien deberá preavisar al empresario o empresaria con quince días de
           antelación a la fecha que se reincorporará a su jornada ordinaria.
               Desde la dirección de la empresa se intentará facilitar las medidas conducentes a
           conseguir el adecuado equilibrio entre la vida laboral y personal, posibilitando acuerdos
           con la representación legal de los/as trabajadores/as que salvando las necesidades del
           servicio flexibilicen la jornada de trabajo a quienes tengan a su cargo hijos/as menores o
           familiares con alguna discapacidad o mayores de 65 años que no pueden valerse por sí
           mismos.

               Artículo 68. Suspensión del contrato o reducción de jornada por causas económicas,
           técnicas, organizativas o de producción o derivadas de fuerza mayor.
               El empresario podrá suspender el contrato de trabajo por causas económicas,
           técnicas, organizativas o de producción, en los términos recogidos en el artículo 47 del
           Estatuto de los Trabajadores.
               Para el caso de Mecanismo RED de Flexibilidad y Estabilización del Empleo, se
           establecerá lo indicado en el artículo del 47 (bis) del Estatuto de los Trabajadores.

                Artículo 69. Suspensión con reserva de puesto de trabajo.
                Al cesar las causas legales de suspensión, el/a trabajador/a tendrá derecho a la
           reincorporación al puesto de trabajo reservado, en todos los supuestos a que se refiere el
           artículo 45.1 del Estatuto de los Trabajadores, excepto en los señalados en las letras a) y
           b) de este artículo, en que se estará a lo pactado.
                1. Suspensión del contrato por Incapacidad Temporal.
                En el supuesto de incapacidad temporal, producida la extinción de esta situación
           con declaración de incapacidad permanente en los grados de incapacidad permanente
           total para la profesión habitual, absoluta para todo trabajo o gran invalidez, cuando, a
           juicio del órgano de calificación, la situación de incapacidad del trabajador/a vaya a ser
           previsiblemente objeto de revisión por mejoría que permita su reincorporación al puesto
           de trabajo, subsistirá la suspensión de la relación laboral, con reserva del puesto de
           trabajo, durante un periodo de dos años a contar desde la fecha de la resolución por la
           que se declare la incapacidad permanente.
                2. Suspensión del contrato por ejercicio de cargo público o funciones sindicales.
                En los supuestos de suspensión por ejercicio de cargo público representativo
           o funciones sindicales de ámbito provincial o superior, el/a trabajador/a deberá
           reincorporarse en el plazo máximo de treinta días naturales a partir de la cesación en el
           cargo o función.
                3. Suspensión del contrato por nacimiento de un/a hijo/a.
                El nacimiento, que comprende el parto y el cuidado de menor de doce meses,
           suspenderá el contrato de trabajo de la madre biológica durante 16 semanas, de las
           cuales serán obligatorias las seis semanas ininterrumpidas inmediatamente posteriores
           al parto, que habrán de disfrutarse a jornada completa, para asegurar la protección de la
           salud de la madre.
                Se ampliará dos semanas más en el supuesto de discapacidad del hijo o hija y en el
           caso de parto múltiple en dos semanas más por cada hijo o hija a partir del segundo.
                El nacimiento suspenderá así mismo el contrato de trabajo del progenitor distinto de la
           madre biológica durante 16 semanas, de las cuales serán obligatorias las seis semanas
           ininterrumpidas inmediatamente posteriores al parto, que habrán de disfrutarse a jornada
           completa, para el cumplimiento de los deberes de cuidado previstos en el artículo 68 del
           Código Civil.
                                                                                                                      00261162




                En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa,
           el neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, el período de
           suspensión podrá computarse, a instancia de la madre biológica o del otro progenitor, a


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                         Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                     página 7864/43



           partir de la fecha del alta hospitalaria. Se excluyen de dicho cómputo las seis semanas
           posteriores al parto, de suspensión obligatoria del contrato de la madre biológica.
                En los casos de parto prematuro con falta de peso y en aquellos otros en que el
           neonato precise, por alguna condición clínica, hospitalización a continuación del parto,
           por un periodo superior a siete días, el periodo de suspensión se ampliará en tantos días
           como el nacido se encuentre hospitalizado, con un máximo de trece semanas adicionales,
           y en los términos en que reglamentariamente se desarrolle.
                En el supuesto de fallecimiento del hijo o hija, el periodo de suspensión no se verá
           reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso obligatorio, se
           solicite la reincorporación al puesto de trabajo.
                La suspensión del contrato de cada uno de los progenitores por el cuidado de menor,
           una vez transcurridas las primeras seis semanas inmediatamente posteriores al parto,
           podrá distribuirse a voluntad de aquellos, en períodos semanales a disfrutar de forma
           acumulada o interrumpida y ejercitarse desde la finalización de la suspensión obligatoria
           posterior al parto hasta que el hijo o la hija cumpla doce meses. No obstante, la madre
           biológica podrá anticipar su ejercicio hasta cuatro semanas antes de la fecha previsible
           del parto. El disfrute de cada período semanal o, en su caso, de la acumulación de dichos
           períodos, deberá comunicarse a la empresa con una antelación mínima de quince días.
                Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda transferirse su
           ejercicio al otro progenitor.
                La suspensión del contrato de trabajo, transcurridas las primeras seis semanas
           inmediatamente posteriores al parto, podrá disfrutarse en régimen de jornada completa o
           de jornada parcial, previo acuerdo entre la empresa y la persona trabajadora, y conforme
           se determine reglamentariamente.
                La persona trabajadora deberá comunicar a la empresa, con una antelación mínima
           de quince días, el ejercicio de este derecho. Cuando los dos progenitores que ejerzan
           este derecho trabajen para la misma empresa, la dirección empresarial podrá limitar
           su ejercicio simultáneo por razones fundadas y objetivas, debidamente motivadas por
           escrito.
                En el caso de nacimiento múltiple, la suspensión del contrato será de dos semanas
           adicionales por cada hijo/a a partir del primero.
                4. Suspensión del contrato por adopción, guarda con fines de adopción y acogimiento.
                En los supuestos de adopción, de guarda con fines de adopción y de acogimiento,
           de acuerdo con el artículo 45 del Estatuto de los Trabajadores, la suspensión tendrá
           una duración de dieciséis semanas para cada adoptante, guardador o acogedor. Se
           ampliará dos semanas más en el supuesto de discapacidad del hijo o hija y en el caso
           de parto múltiple en dos semanas más por cada hijo o hija a partir del segundo Seis
           semanas deberán disfrutarse a jornada completa de forma obligatoria e ininterrumpida
           inmediatamente después de la resolución judicial por la que se constituye la adopción o
           bien de la decisión administrativa de guarda con fines de adopción o de acogimiento.
                Las diez semanas restantes se podrán disfrutar en períodos semanales, de forma
           acumulada o interrumpida, dentro de los doce meses siguientes a la resolución judicial
           por la que se constituya la adopción o bien a la decisión administrativa de guarda con
           fines de adopción o de acogimiento. En ningún caso un mismo menor dará derecho
           a varios periodos de suspensión en la misma persona trabajadora. El disfrute de
           cada período semanal o, en su caso, de la acumulación de dichos períodos, deberá
           comunicarse a la empresa con una antelación mínima de quince días. La suspensión de
           estas diez semanas se podrá ejercitar en régimen de jornada completa o a tiempo parcial,
           previo acuerdo entre la empresa y la persona trabajadora afectada, en los términos que
           reglamentariamente se determinen.
                En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el desplazamiento
                                                                                                                    00261162




           previo de los progenitores al país de origen del adoptado, el período de suspensión
           previsto para cada caso en este apartado, podrá iniciarse hasta cuatro semanas antes de
           la resolución por la que se constituye la adopción.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                               http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/44



               Este derecho es individual de la persona trabajadora sin que pueda transferirse su
           ejercicio al otro adoptante, guardador con fines de adopción o acogedor.
               La persona trabajadora deberá comunicar a la empresa, con una antelación mínima
           de quince días, el ejercicio de este derecho. Cuando los dos adoptantes, guardadores o
           acogedores que ejerzan este derecho trabajen para la misma empresa, ésta podrá limitar
           el disfrute simultáneo de las diez semanas voluntarias por razones fundadas y objetivas,
           debidamente motivadas por escrito.
               5. Suspensión del contrato de trabajo por discapacidad del hijo o hija en el nacimiento,
           adopción, en situación de guarda con fines de adopción o de acogimiento.
               En el supuesto de discapacidad del hijo o hija en el nacimiento, adopción, en situación
           de guarda con fines de adopción o de acogimiento, la suspensión del contrato tendrá
           una duración adicional de dos semanas, una para cada uno de los progenitores. Igual
           ampliación procederá en el supuesto de nacimiento, adopción, guarda con fines de
           adopción o acogimiento múltiple por cada hijo o hija distinta del primero.
               6. Suspensión del contrato de trabajo por riesgo durante el embarazo o de riesgo
           durante la lactancia natural.
               En el supuesto de riesgo durante el embarazo o de riesgo durante la lactancia
           natural, en los términos previstos en el artículo 26 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre,
           de Prevención de Riesgos Laborales, la suspensión del contrato finalizará el día en
           que se inicie la suspensión del contrato por parto o el lactante cumpla nueve meses,
           respectivamente, o, en ambos casos, cuando desaparezca la imposibilidad de la
           trabajadora de reincorporarse a su puesto anterior o a otro compatible con su edad.
               7. Suspensión del contrato por decisión de la trabajadora que se vea obligada a
           abandonar su puesto de trabajo como consecuencia de ser víctima de violencia de género.
               En este supuesto, el periodo de suspensión tendrá una duración inicial que no
           podrá exceder de seis meses, salvo que de las actuaciones de tutela judicial resultase
           que la efectividad del derecho de protección de la víctima requiriese la continuidad de
           la suspensión. En este caso, el juez podrá prorrogar la suspensión por períodos de tres
           meses, con un máximo de dieciocho meses.
               La suspensión del contrato a que se refiere este apartado, se podrá disfrutar en
           régimen de jornada completa o en régimen de jornada parcial, de un mínimo del 50 por
           100, previo acuerdo entre el empresario y el/a trabajador/a, y conforme se determine
           reglamentariamente. El/a trabajador/a deberá comunicar al empresario/a, con la debida
           antelación, el ejercicio de este derecho.

               Artículo 70. Lactancia.
               Las personas trabajadoras, hombres o mujeres, por lactancia de un menor de nueve
           meses, tendrán derecho a una hora de ausencia del puesto de trabajo, que podrá dividir
           en dos fracciones de media hora.
               Del mismo modo, este derecho podrá sustituirse por una reducción de su jornada
           en una hora con la misma finalidad, o acumularse en días naturales a disfrutar
           inmediatamente después del usufructo del permiso por maternidad; este permiso podrá
           ser disfrutado indistintamente por el padre o la madre en el caso de que ambos trabajen.
           Todo ello en los términos previstos en el artículo 37 del Estatuto de los Trabajadores.
               El permiso de lactancia aumentará proporcionalmente en caso de parto o adopción o
           acogimiento múltiples.

                                                   CAPÍTULO XI

                                           DIETAS Y DESPLAZAMIENTOS
                                                                                                                      00261162




               Artículo 71. Dietas y desplazamientos.
               1. Dietas. Si por necesidades del servicio, de carácter extraordinario, el trabajador
           o la trabajadora tiene que efectuar viajes o desplazamientos a poblaciones distintas de


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                             Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                           página 7864/45



           aquellas en que radique su centro de trabajo habitual, percibirá una dieta de 10 euros
           cuando realice una comida y pernocte en su domicilio, de 20 euros cuando tenga que
           realizar dos comidas fuera, pernoctando en su domicilio, y de 70 euros si, además,
           pernocta fuera de su domicilio.
               2. Desplazamientos.
               Serán a cargo de la empresa los gastos de locomoción en las comisiones de servicio,
           correspondiendo a la misma la determinación del medio de transporte a utilizar. Cuando
           por necesidades de la empresa el trabajador o la trabajadora deba utilizar vehículo propio,
           percibirá como suplido, la cantidad de 0,19 euros por kilómetro recorrido.


                                                     CAPÍTULO XII

                                                 RÉGIMEN DISCIPLINARIO

                Artículo 72. Faltas.
                Toda falta cometida por un trabajador o trabajadora se clasifica, según la importancia, en:
                a) Faltas leves.
                b) Faltas graves.
                c) Faltas muy graves.

                Artículo 73. Faltas leves.
                Son faltas leves:
                1. De dos a cinco faltas de puntualidad en la asistencia al trabajo, sin la justificación
           oportuna, cometidas en el período de treinta días de servicio.
                2. Dejar de notificar, dentro de las 24 horas siguientes a la ausencia, los motivos que
           puedan justificar la falta al trabajo, salvo que se demuestre que es imposible de hacerlo.
                3. Negligencia en la conservación del material y de las instalaciones que no causen
           perjuicio a la empresa. Si causan perjuicio de índole económica, la falta podrá ser
           considerada grave.
                4. Faltar al trabajo durante dos días en un período de treinta días de servicio sin una
           causa justificada. Si el ausente ha de ser relevado por un compañero o compañera, la
           falta se considerará grave.

                Artículo 74. Faltas graves.
                Son faltas graves:
                1. De seis a diez faltas de puntualidad en la asistencia al trabajo, sin la justificación
           oportuna, cometidas durante un período de sesenta días de servicio.
                2. Faltar más de dos días al trabajo durante un período de treinta días de servicio sin
           causa justificada. Es suficiente una sola falta, cuando por razón del puesto de trabajo que
           el trabajador o la trabajadora ocupa, la no asistencia cause perjuicio sobre la atención
           que el sujeto atendido requiere.
                3. La reiteración o la reincidencia en la falta leve dentro de un mismo trimestre,
           siempre que haya sido sancionada y sea firme.
                4. Negligencia grave en la conservación del material y de las instalaciones que
           causen perjuicio a la empresa. Si causa un perjuicio económico relevante la falta puede
           ser considerada muy grave.

              Artículo 75. Faltas muy graves.
                                                                                                                         00261162




              Son faltas muy graves:
              1. Más de quince faltas no justificadas de puntualidad en la asistencia al trabajo
           cometidas en el período de un año.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                    http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/46



                2. La falta injustificada al trabajo durante tres días consecutivos o cinco alternos,
           cometidas en un período de treinta días de servicio.
                3. Negligencia notoria y de conocimiento muy extendido en el incumplimiento del
           trabajo y que ocasione perjuicios graves al servicio.
                4. La simulación de enfermedad o accidente o el desarrollo de tareas remuneradas
           durante la situación de Incapacidad Temporal.
                 5. La embriaguez habitual y el consumo de cualquier tipo de drogas o estupefacientes
           en horas de trabajo.
                6. Los malos tratos de palabra o de obra y la falta de respeto o consideración, tanto a
           los compañeros y compañeras de trabajo como a los usuarios y usuarias de los servicios.
                7. Si un compañero o compañera, con independencia de su cargo y/o función,
           dirige hacia otro cualquier conducta de acoso sexual, moral o por razón de sexo, con el
           propósito o el efecto de atentar contra su dignidad y de crear un entorno intimidatorio,
           degradante u ofensivo.
                8. La reiteración o la reincidencia en faltas graves, siempre que sean cometidas
           dentro de un mismo trimestre y que ya hayan sido sancionadas.
                9. El fraude, la deslealtad o el abuso de confianza en el desarrollo de las funciones o
           tareas encomendadas.

               Artículo 76. Sanciones.
               Dado el grado de las faltas, las sanciones máximas que se pueden imponer son:
               Por falta leve: Amonestación por escrito, suspensión de sueldo y trabajo hasta tres días.
               Por falta grave: Suspensión de sueldo y trabajo de cuatro hasta quince días.
               Por falta muy grave: Suspensión de sueldo y trabajo de dieciséis días a sesenta días
           o despido.
               Toda sanción debe ser comunicada por escrito al trabajador o trabajadora, indicando
           la fecha y el hecho que la motiva. Se debe remitir copia de la comunicación a la
           representación legal de los/as trabajadores/as.
               En ningún caso puede ser motivo de ningún tipo de sanción cualquiera de las causas
           siguientes:
               a) La pertenencia a una organización sindical.
               b) Tener la condición de representante de los trabajadores y trabajadoras o la
           actuación en esta calidad en el que establece el ordenamiento jurídico.
               c) La presentación de quejas o la intervención en procedimientos seguidos contra
           el empresario o empresaria responsable de la empresa y/o entidad por presunto
           incumplimiento de este de normas laborales o de seguridad social.
               d) La raza, el sexo, el estado matrimonial o de convivencia de hecho, la religión, la
           opinión política o el origen social, la orientación sexual e identidad de género ni tampoco
           el embarazo y la moral privada, ni, en general, el ejercicio libre de un derecho reconocido
           en la Constitución.

                Artículo 77. Expediente sancionador por faltas muy graves.
                Para que una sanción muy grave sea considerada válida deben cumplirse los trámites
           siguientes:
                1. Comunicación por escrito al trabajador o trabajadora y a los representantes legales
           de los trabajadores y trabajadoras, el inicio del expediente sancionador junto con los
           pliegos de cargos.
                2. El trabajador o la trabajadora tiene cinco días laborables para formular alegaciones
           a fin de defenderse.
                3. La sanción será ejecutiva desde el mismo momento de su notificación.
                                                                                                                       00261162




                4. El expediente sancionador, desde que se inicie hasta que se notifique la sanción
           al trabajador o trabajadora no podrá prolongarse en el tiempo más de 45 días, pero
           suspenderá los plazos de prescripción de la falta, previstos en el artículo siguiente.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/47



               Artículo 78. Prescripción de las faltas.
               La prescripción de las faltas será:
               - Para faltas leves: Al cabo de diez días hábiles desde que la empresa tenga
                  conocimiento de su comisión.
               - Para faltas graves: Al cabo de veinte días hábiles desde que la empresa tenga
                  conocimiento de su comisión.
               - Para faltas muy graves: Al cabo de sesenta días hábiles desde que la empresa
                  tenga conocimiento de su comisión.
               Las sanciones, si no se habían hecho efectivas después de la comunicación oportuna,
           quedan canceladas en los términos siguientes a partir de la comunicación:
               - En faltas leves: Un mes.
               - En faltas graves: Dos meses.
               - En faltas muy graves: Tres meses.
               Si las sanciones son impugnadas judicialmente, se entiende que queda interrumpido
           el plazo de prescripción del cumplimiento de la sanción.

                Artículo 79. Faltas y sanciones de los empresarios o empresarias.
                Las omisiones o acciones cometidas por las empresas y/o entidades que sean
           contrarias a lo dispuesto en este convenio, y al resto de disposiciones laborales, son
           infracciones laborales.
                En cualquier caso, son todas aquellas definidas y tipificadas en la Ley de infracciones
           y sanciones en el orden social.

               Artículo 80. El acoso sexual y por razón de sexo y el acoso moral.
               Las empresas y/o entidades y la representación del personal, en su caso, deben
           crear y mantener un entorno laboral donde se respete la dignidad y la libertad sexual
           y personal del conjunto de personas que trabajan, manteniéndose las preservadas de
           cualquier ataque físico, psíquico o moral.
               Se entiende por acoso sexual, en el marco de la relación laboral, todas las conductas
           ofensivas y no querida por la persona agredida y que determinan una situación que afecta
           a las condiciones laborales y que crea un entorno laboral ofensivo, hostil, intimidador
           y humillante, así como peticiones de favores sexuales, insinuaciones y actitudes que
           asocien la mejora de las condiciones de trabajo o la estabilidad en el puesto de trabajo a
           la aprobación o denegación de dichos favores.
               Se entiende por acoso por razón de sexo en el entorno laboral, cualquier
           comportamiento realizado en función del sexo de una persona, con el propósito o el
           efecto de atentar contra su dignidad y de crear un entorno intimidatorio, degradante u
           ofensivo.
               Se entiende por acoso moral, en el marco de la relación laboral, todas las conductas
           del titular, de los mandos o del resto de trabajadores y trabajadoras que, menospreciar
           dignidad personal, ejercen una violencia psicológica de forma sistemática y recurrente,
           durante un tiempo prolongado, sobre una persona o personas en el lugar de trabajo.
               A fin de evitar que se produzca cualquier atentado de estas características, por
           minúsculo que sea, la representación laboral o sindical y, especialmente, la empresa y/o
           entidad como garante último de la salud laboral en los centros de trabajo, deben:
               1. Garantizar la protección de la intimidad de la afectada o afectado.
               2. Garantizar que en las evaluaciones de riesgos psicosociales se evalúen también
           los riesgos derivados de la organización del trabajo.
               3. Organizar el trabajo de una manera saludable, mediante la puesta en marcha de
                                                                                                                      00261162




           medidas concretas que ayuden a:
               - Fomentar el apoyo social colectivo entre los trabajadores y trabajadoras, potenciando
                  el trabajo en equipo y la comunicación, combatiendo activamente el aislamiento.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                   Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                            Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/48



               - Promover la autonomía, potenciando la participación a la hora de tomar decisiones
                  relacionadas con los métodos de trabajo y pedagógicos.
               - Garantizar el respeto y el trato justo a las personas, proporcionando estabilidad
                  en el empleo y en las condiciones de trabajo de acuerdo con las funciones y la
                  calificación del puesto de trabajo.
               - Garantizar asimismo la equidad y la igualdad de oportunidades en materia de
                  contratación, salario, promoción interna, etc. entre todas las personas, sin distinción
                  de sexo, edad, raza, pertenencia a un sindicato, orientación sexual e identidad
                  de género, ideología, religión y cualquier otra opción o circunstancia de carácter
                  personal.
               - Fomentar la claridad y la transparencia organizativas, definiendo los puestos de
                  trabajo y las tareas asignadas a cada uno, así como los roles de cada persona.
               - Proporcionar toda la información necesaria, adecuada y suficiente para el correcto
                  desarrollo individual del trabajo y para la prevención de riesgos laborales.
               - Impedir todo tipo de manifestación de violencia. Impedir todo tipo de manifestación
                  de autoritarismo, sectarismo o dogmatismo, velando por el mantenimiento de la
                  libertad de cátedra y por el ideario de la empresa y/o entidad.
               La dirección de la empresa y/o entidad debe definir y hacer pública la política
           empresarial de gestión de los recursos humanos, que contenga una declaración de
           rechazo radical de este tipo de actuaciones.
               Esta declaración debe ser incluida en el ideario de la empresa y/o entidad, en el
           reglamento de régimen interno, si lo hay, y se han de hacer partícipes a los usuarios y
           usuarias y sus familias, incorporándolo en la línea pedagógica.

               Artículo 81. Protección a las víctimas de la violencia de género.
               Las víctimas de la violencia de género tendrán derecho, en los términos previstos
           en el Estatuto de los Trabajadores, a la reducción o a la reordenación de su tiempo
           de trabajo, a la movilidad geográfica y al cambio de centro de trabajo recogidos en el
           presente convenio; a la suspensión de la relación laboral con reserva de puesto de trabajo
           y a la extinción de su contrato de trabajo.
               También les será de aplicación todos los beneficios a tal efecto previstos en la
           legislación vigente, de medidas de protección contra la violencia de género.


                                                     CAPÍTULO XIII

                                                 DERECHOS SINDICALES

               Artículo 82. De todos los trabajadores y trabajadoras.
               Ningún trabajador o trabajadora puede ser discriminado en ningún momento por
           razón de su afiliación sindical, y todos los trabajadores y trabajadoras pueden exponer
           sus opiniones en el centro.
               Todo trabajador o trabajadora puede ser elector y elegible para ostentar cargos
           sindicales como delegado o delegada, o en una sección sindical, siempre que reúna los
           requisitos establecidos en el Estatuto de los Trabajadores y la Ley Orgánica de Libertad
           Sindical vigentes.
               Los miembros de los comités de empresa y los delegados y delegadas sindicales
           tendrán todas las garantías expresadas en la ley.

               Artículo 83. De la asamblea de trabajadores y trabajadoras.
                                                                                                                       00261162




               Debe ser convocada por los delegados y delegadas del personal, por el comité de
           empresa, por una sección sindical o por el 30 % de los trabajadores y trabajadoras de la
           plantilla.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/49



               La asamblea puede reunirse en un local de la empresa y/o entidad en horas que
           no perjudiquen los trabajos del centro y/o espacio físico de trabajo, sin presencia de
           la empresa y/o entidad, la cual debe recibir una comunicación previa como mínimo de
           cuarenta y ocho horas antes dentro del período laboral.
               Se debe disponer de un tablero mural para comunicaciones de tipo sindical.

               Artículo 84. Los delegados o delegadas de personal y comités de empresa.
               Los delegados o delegadas de personal y comités de empresa como representantes
           legales de los trabajadores y trabajadoras en la empresa:
               1. Ejercen sus funciones en todos los casos reconocidos por la ley o previstos por
           esta, y en aquellos otros que reconoce expresamente este convenio.
               2. Tienen derecho a comunicarse libremente con todos los trabajadores y trabajadoras
           de la empresa y/o entidad y a reunirse fuera del horario de trabajo o a disponer de sus
           horas de permiso retribuido, de acuerdo con la legislación vigente, con un preaviso mínimo
           de 24 horas en período laboral, salvo que el servicio pueda requerir de un preaviso mayor
           para garantizar el correcto funcionamiento del servicio.
               3. Entre la empresa y la representación de los/as trabajadores/as se podrá acordar,
           por pacto expreso, el uso de los instrumentos telemáticos para que esta comunicación
           entre la representación legal de los/as trabajadores/as y estos pueda producirse a través
           de estos medios.
               4. Tienen derecho a recibir información sobre todos los asuntos, los proyectos o las
           decisiones de la empresa y/o entidad que puedan afectar a sus representados/as, sobre:
               - Situación económica de la empresa y/o entidad.
               - Proyectos de expedientes de crisis o de reestructuración de la plantilla, ampliación o
                  reducción, con un mes de antelación.
               - Intención de decisiones que afecten la organización y la distribución del trabajo de
                  carácter colectivo, con una antelación mínima de dos semanas.
               5. El cobro de los gastos generados por el desempeño en las funciones sindicales se
           podrá negociar también en ámbitos inferiores al presente convenio.

               Artículo 85. De las secciones sindicales en la empresa.
               Los trabajadores y trabajadoras afiliados a un sindicato o central sindical pueden
           constituir secciones sindicales dentro de la empresa/entidad de acuerdo con la normativa
           vigente en cada momento.
               Las secciones sindicales tendrán derecho:
               1. Difusión libre en la empresa y/o entidad de sus publicaciones, avisos y opiniones.
               2. Reunión en los locales de la empresa y/o entidad, en las mismas condiciones que
           se mencionan para la asamblea de trabajadores y trabajadoras.
               3. A disponer de un tablón de anuncios en cada centro de trabajo, para facilitar la
           información que pueda interesar a afiliados y personal trabajador.
               4. A la utilización de un local adecuado para desarrollar sus actividades en las
           empresas con más de 250 trabajadores/as.
               Las secciones sindicales estarán representadas por delegados y delegadas sindicales
           elegidos entre sus afiliados/as y en el siguiente número:
                  1 delegado/a sindical en las empresas de 250 hasta 750 trabajadores/as;
                  2 delegados/as sindicales en empresas de 751 a 2.000 trabajadores/as.
                  3 delegados/as sindicales en empresas de 2.001 a 5.000 trabajadores/as
                  4 delegados/as sindicales en empresas de 5.001 trabajadores/as en adelante.
               Las secciones sindicales están legitimadas para negociar en los Convenios colectivos
           de empresa, siempre y cuando sumen la mayoría de los miembros del comité de empresa
           o entre los delegados de personal.
                                                                                                                       00261162




               Artículo 86. De la negociación colectiva.
               A efectos de la negociación colectiva del convenio, los representantes legales de los
           trabajadores y trabajadoras que formen parte de la comisión negociadora pueden utilizar


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                  Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/50



           las horas necesarias para asistir a las reuniones, avisando previamente con un mínimo
           de 48 horas en período laboral y justificándolo posteriormente.

               Artículo 87. Acumulación de horas sindicales.
               Para facilitar la actividad sindical en la empresa y/o entidad y en la comunidad
           autónoma, las centrales sindicales con derecho a formar parte de la mesa negociadora
           del convenio colectivo pueden acumular las horas de los diferentes miembros de los
           comités de empresa y, si procede, de los delegados o delegadas de personal de sus
           organizaciones en aquellos trabajadores/as, delegados/as o miembros del comité de
           empresa que las centrales designen.
               Para hacer efectivo lo que establece este artículo, los sindicatos deben comunicar a
           la patronal su deseo de acumular las horas de sus delegados o delegadas.
               Las empresas y/o entidades afectadas por este convenio deben hacer efectivos los
           salarios de los liberados y/o liberadas según la legislación vigente.
               Los sindicatos tienen la obligación de comunicar a la empresa y/o entidad el nombre
           de su trabajador o trabajadora liberado, con la aceptación expresa previa de éste.


                                                   CAPÍTULO XIV

                                                 MEJORAS SOCIALES

                Artículo 88. Cobro durante el periodo de IT.
                Cuando la incapacidad temporal sea consecuencia de una enfermedad profesional,
           o accidente laboral, el trabajador/a percibirá como complemento salarial, por cuenta del
           empresario/a, la diferencia que exista desde la cuantía del subsidio hasta el 100% de la
           retribución mensual anterior a la baja por incapacidad temporal.
                En los supuestos de incapacidad temporal por enfermedad común o accidente no
           laboral, los trabajadores y trabajadoras tendrán derecho a cobrar desde el cuarto al
           vigésimo primer día de la baja el 75% de la base reguladora del mes anterior a su baja.

               Artículo 89. Hijos/as con discapacidad.
               Los/as trabajadores/as con hijos/as con discapacidad reconocida, igual o superior a
           un 33%, tienen derecho, con el preaviso oportuno, a reducción de jornada y permisos
           de ausencia del puesto de trabajo para poder asistir a reuniones o visitas en los centros
           educativos especiales o sanitarios donde reciban apoyo.
               La reducción de jornada de trabajo será con la disminución proporcional del salario.
               Los trabajadores y trabajadoras con hijos/as con discapacidad, igual o superior a
           un 33%, tendrán preferencia en los cambios de turno para conciliar sus horarios a las
           necesidades de atención de sus hijos/as.
               Asimismo, tienen derecho a flexibilidad horaria para poder conciliar los horarios de los
           centros de educación especial o de los otros centros donde el hijo o hija con discapacidad
           recibe atención.

               Artículo 90. Vestuario y material.
               A los trabajadores y trabajadoras se les dotará del equipo de prendas de trabajo de
           acuerdo con las necesidades del servicio que prestan, para la reposición de los mismos
           será preceptiva la entrega del material deteriorado.
               Asimismo, cada empresa se responsabilizará de dotar de todos los equipos de
           protección individuales de seguridad necesarios para la realización de los trabajos.
                                                                                                                      00261162




               Artículo 91. Seguro de responsabilidad civil.
               Todas las empresas y/o entidades tienen que formalizar un seguro que garantice la
           responsabilidad civil de todo el personal incluido en este convenio.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/51



               Este seguro se ha de prorrogar de forma automática y debe tener una cuantía mínima
           de 300.000 euros, salvo que por regulación especial, en función de la actividad, la ley no
           imponga otra superior.
               La póliza ha de prever la asistencia jurídica gratuita al trabajador o trabajadora desde
           el principio del litigio hasta su finalización, para el supuesto de que le fuera reclamada
           o pudiera derivarse de responsabilidad civil contra el trabajador o la trabajadora por el
           accidente producido.

                Artículo 92. Jubilaciones.
                A este respecto se estará a lo establecido en la actual legislación española.
                No obstante, las empresas y/o entidades y sus trabajadores y trabajadoras afectadas/
           os por el presente convenio colectivo, de mutuo acuerdo, podrán tramitar los sistemas de
           jubilaciones anticipadas que prevé la legislación vigente.
                También se establece la fórmula de contrato para su relevo, de acuerdo con la
           legislación vigente.


                                                  CAPÍTULO XV

                                          SEGURIDAD Y SALUD LABORAL

               Artículo 93. Seguridad y salud laboral.
               1. Información a los trabajadores y trabajadoras: Principios generales:
               Los centros, empresas y el personal de las mismas incluidos en el ámbito de
           aplicación de este convenio se comprometen a aplicar el marco legal vigente, y cumplir
           las disposiciones sobre seguridad y salud laboral contenidas en la Ley 31/1995, de 8 de
           noviembre, de prevención de riesgos laborales y la normativa que la desarrolla.
               Asimismo, velará por la calidad del servicio de aquellas especialidades de prevención
           de riesgos laborales y salud laboral que sean concertadas con los Servicios de prevención
           de riesgos laborales ajenos.
               2. Información a los trabajadores y trabajadoras:
               A fin de dar cumplimiento al deber de protección establecido en el artículo 18 de la Ley
           de Prevención de Riesgos Laborales, las empresas adoptarán las medidas adecuadas
           para que los trabajadores y trabajadoras reciban todas las informaciones necesarias en
           relación con:
               a) Los riesgos para la seguridad y la salud que afecten a la empresa en su conjunto
           como a cada tipo de puesto de trabajo o función.
               b) Las medidas y actividades de protección y prevención aplicables a los riesgos
           señalados en el apartado anterior.
               c) Las medidas de emergencia adoptadas de conformidad con lo dispuesto en el
           artículo 20 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
               La información a que se refiere al presente artículo se facilitará por la empresa a los
           trabajadores y trabajadoras a través de sus representantes en materia de prevención; no
           obstante, deberá informarse directamente a cada trabajador o trabajadora de los riesgos
           específicos que afecten a su puesto de trabajo o función y de las medidas de protección y
           prevención aplicables a dichos riesgos.
               Las empresas, mediante la dirección de los distintos centros de trabajo se
           compromete a comunicar a todo trabajador o trabajadora las medidas preventivas que
           deberían adoptarse en caso de que existiese riesgo de contraer enfermedades derivadas
           del contacto con usuarios del centro, así como otras informaciones que tuviesen como
                                                                                                                      00261162




           objetivo la eliminación de dicho riesgo.
               Todas estas medidas salvaguardarán el derecho a la intimidad de todos/as los/as
           usuarios/as de los centros de las empresas.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/52



                Artículo 94. Vigilancia de la salud.
                1. Vigilancia de la salud.
                La empresa garantizará la vigilancia periódica de la salud de los trabajadores
           y trabajadoras a través de reconocimientos médicos específicos en función de los
           riesgos inherentes al trabajo que realicen y al ambiente laboral en que se desarrolle.
           Estos reconocimientos se realizarán de acuerdo con los protocolos establecidos por el
           Ministerio de Sanidad y Política Social en materia de contenido y periodicidad.
                En todo caso se llevarán a cabo respetando el derecho a la intimidad, a la dignidad de la
           persona y a la confidencialidad de toda la información relacionada con su estado de salud.
                La empresa no podrá tener conocimiento del contenido concreto de las pruebas
           médicas o de su resultado sin el consentimiento expreso y fehaciente del trabajador o
           la trabajadora, ni podrá usar dicha información con fines discriminatorios en perjuicio del
           trabajador o la trabajadora.
                Los reconocimientos médicos serán de carácter voluntario, excepto cuándo, previo
           informe del Comité de seguridad y salud, sea imprescindible para evaluar el estado de
           salud del trabajador o la trabajadora para verificar si el estado de salud de los mismos
           puede constituir un peligro para sí mismos, para los demás, o para otras personas
           relacionadas con la empresa.
                Los trabajadores y trabajadoras que realicen trabajos en el turno de noche en
           periodos prolongados de más de seis meses en un mismo año, podrán solicitar de
           manera voluntaria y semestralmente un reconocimiento específico que recoja un estudio
           de su situación física y psíquica.
                De acuerdo con la legislación actualmente vigente, la vigilancia de la salud será
           gratuita para el trabajador o la trabajadora, asumiendo la empresa el coste económico
           de cualquier medida relativa a la seguridad y salud en el trabajo que se derive de las
           distintas evaluaciones de riesgos.
                Consecuencia de lo anterior, la realización de los reconocimientos médicos
           será dentro de la jornada laboral, En caso de no ser dentro de la jornada laboral, se
           compensará el tiempo invertido en la misma, incluyendo el tiempo de desplazamiento.
                2. Evaluación de riesgos.
                La empresa realizará la prevención de los riesgos laborales mediante la evaluación
           inicial de los riesgos y la adopción de cuantas medidas sean necesarias para la protección
           de la seguridad y la salud de los trabajadores y trabajadoras, mediante la constitución de
           una organización y de los medios necesarios en los términos establecidos en el capítulo IV
           de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
                Estas evaluaciones de riesgos de los centros de trabajo se realizarán por parte de los
           técnicos superiores que formen parte del Servicio de prevención propio de la empresa
           o en su ausencia del Servicio de prevención ajeno. Las evaluaciones de riesgos serán
           revisadas y consultadas con los delegados de prevención de cada centro antes de ser
           reflejadas en el Plan de prevención.
                3. Enfermedades profesionales.
                Se entiende por enfermedad profesional la contraída a consecuencia del trabajo
           ejecutado por cuenta ajena en las actividades que se especifiquen en el cuadro de
           enfermedades profesionales que se aprueba por las disposiciones de aplicación y
           desarrollo de la Ley General de la Seguridad Social, y que esté provocada por la acción
           de los elementos o sustancias que en dicho cuadro se indiquen para cada enfermedad
           profesional. El sistema de notificación y registro será el establecido por el R.D. 1299/2006,
           de 10 de noviembre.
                La empresa prestará especial atención y analizará en las evaluaciones de riesgos
                                                                                                                       00261162




           los factores de riesgos psicosociales y organizacionales, estudiando y valorando las
           situaciones de estrés y acoso moral que se desarrollen en el trabajo. Así mismo se
           implantarán programas preventivos de estrés.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/53



                Igualmente incorporará el conocimiento y gestión de bajas para poder relacionar la
           causa y los riesgos para la salud.
                Las partes firmantes, en virtud de lo establecido en el artículo 22 de la Ley de
           Prevención de Riesgos Laborales, en relación con el artículo 116 de la Ley General de
           la Seguridad Social, se comprometen a interesarse por la incorporación, a través del
           correspondiente procedimiento, de nuevas enfermedades relacionadas con el sector de
           ocio educativo y animación sociocultural en el cuadro de enfermedades profesionales
           que contempla la ley, a cuyo fin instarán lo necesario a través de las Consejerías de
           Trabajo y Sanidad.
                4. Protección de la salud.
                La empresa adoptará las medidas necesarias para la protección de la seguridad
           y salud de los trabajadores y trabajadoras, incluidas las actividades de prevención de
           riesgos profesionales, de información y de formación.
                Se adoptarán, específicamente, medidas preventivas con objeto de evitar los efectos
           de condiciones concretas de trabajo que puedan originar daños en la salud o integridad
           física y/o psíquica del trabajador o la trabajadora. La empresa garantizará la adecuada
           ergonomía en el puesto de trabajo.
                La empresa se compromete también a:
                - Diseñar estrategias que permitan integrar la perspectiva ambiental en todas las
                   áreas educativas, flexibilizar los currículos y programaciones para favorecer la
                   incorporación de proyectos de educación ambiental y dedicar tiempo suficiente para
                   su realización.
                - Impulsar el diseño y planificación de actividades de educación ambiental en torno a
                   proyectos del centro que tengan en cuenta las necesidades ambientales.
                - Promover y facilitar prácticas educativas que impliquen compromisos y actuaciones
                   reales para solucionar los problemas ambientales.
                - Buscar el apoyo y colaboración de otras instancias relacionadas con el medio
                   ambiente.
                - Desarrollar una política medioambiental de compras que valore los suministradores
                   de materias primas, maquinarias, etc. que tengan certificados sus sistemas de
                   gestión medioambiental.

               Artículo 95. Protección de trabajadores y trabajadoras especialmente sensibles a
           determinados riesgos.
               La empresa de conformidad con el artículo 25 de la Ley de Prevención de Riesgos
           Laborales, garantizará de manera específica la protección de los trabajadores y
           trabajadoras que, por sus propias características personales o estado biológico conocido,
           sean especialmente sensibles a los posibles riesgos derivados del trabajo. Para ello, se
           deberá tener en cuenta dichas características personales en las evaluaciones de riesgos,
           y en función de estas, se adoptarán las medidas preventivas y de protección necesarias.
               Los trabajadores y trabajadoras, no serán empleados en aquellos puestos de trabajo
           en los que, a causa de sus características personales, discapacidad física, psíquica o
           sensorial debidamente reconocidas, pudieran poner en peligro o causar daños a sí mismos,
           a los demás trabajadores y trabajadoras o a otras personas relacionadas con la empresa.

               Artículo 96. Planes de autoprotección.
               El personal adoptará los planes de autoprotección establecidos en cada centro de trabajo.
               1. Todos los centros de trabajo deben contar con un plan de emergencia actualizado
           que incluya el plan de evacuación, de acuerdo con el Real Decreto 485/1997, de 14 de
           abril, sobre disposiciones mínimas en materia de señalización de seguridad y salud en el
                                                                                                                       00261162




           trabajo.
               2. El plan de autoprotección se inspirará en el Real Decreto 393/2007, por el que
           se aprueba la Norma Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/54



           y dependencias, dedicados a actividades que pueden dar origen a situaciones de
           emergencia: como en la Ley, de 21 de enero de 1985 («BOE» de 25 de enero) sobre
           protección civil.
               El Comité de seguridad y salud, o en su defecto, el delegado/a de prevención,
           participará en la elaboración, puesta en práctica y evaluación de los planes y programas
           de prevención. Asimismo, y tal y como establecen las disposiciones legales enumeradas
           se realizará anualmente simulacros de evacuación y será revisado y modificado tanto en
           función de su eficacia como cuando se cambien o alteren alguno de los lugares o puestos
           de trabajo.
               3. Se establece el plazo de seis meses, a partir de la firma del convenio, para
           desarrollar el plan de autoprotección de cada centro de trabajo.

                Artículo 97. Delegados/as de prevención.
                Los delegados y delegadas de prevención son la representación de los trabajadores
           y trabajadoras con funciones específicas en materia de prevención de riesgos laborales.
                Serán designados por y entre la representación de los trabajadores y trabajadoras
           conforme al artículo 35 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. Y respecto a
           la designación, nombramiento, funciones y garantías de los delegados y delegadas de
           prevención, se estará a lo prevenido en la legislación vigente.
                Las competencias y facultades de los delegados y delegadas de prevención serán las
           definidas en el artículo 36 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
                Los delegados y delegadas de prevención tienen derecho al acceso y copia de toda
           aquella documentación que sea necesaria para el ejercicio de sus funciones en relación
           al Plan de prevención del centro, así como al Plan de emergencia y evacuación.
                Los delegados y delegadas de prevención percibirán las dietas correspondientes a
           los gastos de desplazamientos derivados del ejercicio de sus funciones, a cargo de la
           empresa.
                El crédito horario y el número de delegados y delegadas de prevención será el
           que les corresponde como representante de los trabajadores y trabajadoras en esta
           materia específica, de conformidad con lo prevenido en el artículo 68 del Estatuto de
           los Trabajadores y en el artículo 35 y 37 de la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos
           Laborales, y, además el tiempo necesario para el desarrollo de todas sus funciones.
                a) El correspondiente a las reuniones del Comité de seguridad y salud.
                b) El correspondiente a reuniones convocadas por el empresario o empresaria en
           materia de prevención de riesgos.
                c) El destinado para acompañar a los técnicos en las evaluaciones de carácter
           preventivo.
                d) El destinado para acompañar a la Inspección de Trabajo y Seguridad Social en las
           visitas al centro de trabajo.
                e) El derivado de la visita al centro de trabajo para conocer las circunstancias que han
           dado lugar a un daño en la salud de los trabajadores y trabajadoras.
                f) El destinado a su formación.
                Formación: La formación se deberá facilitar por la empresa por sus propios medios
           o mediante concierto con organismos o entidades especializadas en la materia y deberá
           adaptarse a la evolución de los riesgos y a la aparición de otros nuevos.
                Recibirán, como mínimo, una formación de 30 horas para su formación inicial,
           independientemente de las horas destinadas a la formación continua reflejadas en el
           presente convenio.
                Comités de seguridad y salud: El Comité de seguridad y salud es el órgano paritario
           y colegiado de representación y participación, destinado a la consulta periódica sobre las
                                                                                                                       00261162




           actuaciones de los centros de trabajo en materia de prevención de riesgos laborales.
                Se constituirá un Comité de seguridad y salud en todas las empresas y centros de
           trabajo que cuenten con 50 o más trabajadores y trabajadoras.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                      página 7864/55



               El Comité estará formado por los delegados y delegadas de prevención, de una
           parte, y por el empresario/a y/o sus representantes en número igual al de los delegados y
           delegadas de prevención, de la otra.
               El Comité de seguridad y salud se reunirá bimestralmente y siempre que los solicite
           alguna de las representaciones del mismo.
               También se podrán convocar reuniones con carácter de urgencia cuando la
           importancia y/o gravedad del caso impliquen la existencia de un riesgo inminente para
           la seguridad y salud de los trabajadores y trabajadoras, para las instalaciones o para el
           medio ambiente.
               Los Comités de seguridad y salud tendrán las competencias y facultades que se
           recogen en el artículo 39 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.

               Artículo 98. Formación en salud laboral.
               Dentro de los planes formativos que las empresas, centros o entidades deben
           acometer anualmente y de conformidad con el artículo 19 de la Ley de Prevención
           de Riesgos Laborales se impartirá a cada uno de los trabajadores y trabajadoras una
           formación teórica y práctica, suficiente y adecuada, establecida en el Plan de Prevención
           en la empresa, que se imputarán con cargo a las horas de formación continua establecidas
           en este convenio colectivo. Esta formación, tal y como establece el artículo 19.2 de la
           Ley de Prevención de Riesgos Laborales, deberá impartirse siempre que sea posible
           dentro de la jornada de trabajo, o en su defecto, en otras horas, pero con el descuento en
           aquella del tiempo invertido en la misma.
               La formación se facilitará tanto en el momento de su contratación, como cuando se
           produzcan cambios en sus funciones o se introduzcan nuevas tecnologías o cambios en
           los equipos de trabajo que puedan ocasionar riesgos para el propio trabajador/a, para sus
           compañeros/as o terceras personas. La formación deberá estar centrada específicamente
           en su puesto de trabajo y adaptarse a la evaluación de los riesgos.

               Artículo 99. Comisión de salud laboral.
               1. Las empresas, los centros y el personal de las Entidades incluidas en el ámbito de
           aplicación de este Convenio cumplirán las disposiciones sobre seguridad y salud laboral
           contenidas en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de riesgos laborales y la
           normativa que la desarrolla. Para ello, deberán nombrarse los delegados de prevención y
           los comités de seguridad y salud en los ámbitos en que la ley establece.
               2. Para ello desarrollará una Política de Prevención en Salud Laboral que se debe
           implementar en toda la estructura organizativa, y estará coordinada por esta comisión de
           salud laboral.
               La empresa garantizará a las personas trabajadoras la vigilancia periódica de su
           estado de salud en función de los riesgos inherentes al trabajo que realicen con los
           protocolos básicos establecidos por las mutuas y aquellas pruebas específicas que el
           departamento de servicio de prevención y la comisión sectorial de seguridad y salud
           laboral establezca para cada puesto de trabajo.
               3. Se creará la comisión de salud laboral en los tres meses siguientes a la publicación
           del Convenio cuya misión será revisar periódicamente el cumplimiento de lo anteriormente
           expuesto.
               4. La Comisión de salud laboral estará formada paritariamente, en proporción a la
           representatividad de cada una de las partes firmantes, quienes, de entre ellos, elegirán
           una presidencia y una secretaría.
               5. Las organizaciones representativas firmantes acordarán el reglamento de
           funcionamiento de la Comisión de Salud Laboral, que fijará el número de representantes y
                                                                                                                     00261162




           la dotación de los recursos económicos y medios necesarios para ejercer sus funciones.
               6. Se reunirá con periodicidad mínima mensual cuando sea solicitado por mayoría de
           cada una de las partes, y en todo caso, mediante convocatoria por escrito remitida a sus


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                      página 7864/56



           miembros con una antelación, de al menos 15 días, en la que se expresarán las materias
           a considerar, fecha, hora y lugar de celebración. En la primera reunión se procederá a la
           elección de Presidencia y Secretaría.
               7. Respecto a la designación, nombramiento, funciones y garantías de los delegados
           y delegadas de prevención, que son los que deben de acudir a estas comisiones, se
           estará a lo prevenido en la legislación vigente.


                                                  CAPÍTULO XVI

                                                 DISPOSICIONES

               Disposición adicional primera. Protección de Datos.
               No difusión de datos personales. La difusión de datos personales estará sometida a
           la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
           de los derechos digitales.

              Disposición adicional segunda. Adaptación a la normativa.
              Durante la vigencia del presente convenio se aplicarán las modificaciones legislativas
           que pudieran producirse.

                Disposición adicional tercera. Observatorio del Convenio.
                Las partes firmantes de este acuerdo, se comprometen a que en un plazo máximo
           de dos meses desde la firma de este convenio esté constituida esta comisión que
           velará por la promoción, cumplimiento y adecuación a las circunstancias del mercado
           de este I Convenio de la Comunidad Autónoma de Andalucía, asumiendo una función
           de observatorio, y así controlar la evolución y aplicación de dicho convenio, y cuyas
           funciones principales sean:
                a) El estudio y adecuación de la Clasificación y grupos profesionales, definidos en
           este convenio, y su adaptación al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales,
           aclaración de funciones de puesto y modificación derivada de la aplicación del Convenio
           en esta materia con el objetivo de adaptar lo más posible la Clasificación Profesional a la
           realidad del sector.
                b) Tratamiento del Convenio con la Administración Pública para su inclusión en las
           licitaciones.
                c) Adaptación del teletrabajo a este sector ateniéndose a la normativa vigente, así
           como la adecuación a las circunstancias del mercado. Las partes se comprometen a
           tener dicho estudio finalizado, durante el período de vigencia del presente convenio.
                d) Dar traslado a la Comisión Paritaria del Convenio Colectivo de los acuerdos
           alcanzados.
                En ningún caso esta comisión ejercerá funciones negociadoras.
               Composición.
               Esta comisión es un órgano paritario que estará constituida por 4 miembros
           representativos de las organizaciones firmantes de este convenio. Dos a elegir por la
           parte empresarial y los otros dos miembros elegidos por las organizaciones sindicales
           firmantes del presente Convenio Colectivo, y que quedaran relevados del trabajo con
           derecho a remuneración y con plena dedicación para el ejercicio de sus funciones, y con
           las mismas garantías que se recogen en el artículo 68 del Estatuto de los Trabajadores,
           en los apartados a), b) y c).
                                                                                                                     00261162




              Reglamento.
              Las partes firmantes de este I Convenio Colectivo de la comunidad autonómica de
           Andalucía y que formen parte de esta comisión, se comprometen a que, en un plazo


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                        página 7864/57



           de tres meses desde la creación de esta comisión, se redacte su propio reglamento de
           funcionamiento.

               Disposición adicional cuarta. Comisión Paritaria.
               La comisión paritaria del presente convenio velará por la efectiva ejecución del mismo
           en todos sus ámbitos, evitando cualesquiera prácticas para eludir su cumplimiento, y
           ejercerá las acciones pertinentes a tal fin, promoviendo que empresas, trabajadores/as y
           Administraciones públicas se sujeten al mismo.

               Disposición adicional quinta. Planes de igualdad.
               En atención a lo dispuesto de conformidad con el Real Decreto 901/2020, de 13
           de octubre, por el que se regulan los planes de igualdad y su registro modificando el
           Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios y
           acuerdos colectivos de trabajo. Así como, a la Ley 12/2007, de 26 de noviembre, para
           la promoción de la igualdad de género en Andalucía y el Real Decreto 6/2019 sobre
           Medidas Urgentes para la Garantía de Igualdad de Trato y Oportunidades entre mujeres
           y hombres en el empleo y la ocupación, son disposiciones actualmente vigentes, y que
           deberán ser cumplidas en el ámbito de este sector, como aquellas otras que se aprueben,
           comprometiéndose las partes firmantes a respetar y velar, por la igualdad de trato y de
           oportunidades en el ámbito laboral, evitando cualquier tipo de discriminación laboral entre
           mujeres y hombres, por razón de sexo, y especialmente, las derivadas de la maternidad,
           la asunción de obligaciones familiares y el estado civil.
               Los derechos establecidos en este Convenio afectan por igual al hombre y a la mujer
           de acuerdo con las disposiciones vigentes en cada momento. Ninguna cláusula de este
           Convenio podrá ser interpretada en sentido discriminatorio en los grupos profesionales,
           condiciones de trabajo o remuneración entre el personal trabajador de uno y otro sexo.
           No obstante, deberá tenerse en cuenta lo señalado en el artículo 5 de la Ley Orgánica
           3/2007, según el cual, no constituirá discriminación en el acceso al empleo, incluida la
           formación necesaria, una diferencia de trato basada en una característica relacionada
           con el sexo cuando, debido a la naturaleza de las actividades profesionales concretas
           o al contexto en el que se lleven a cabo, dicha característica constituya un requisito
           profesional esencial y determinante, siempre y cuando el objetivo sea legítimo y el
           requisito proporcionado.
               Se considera discriminación directa por razón de sexo la situación en que se encuentra
           una persona que sea, haya sido o pudiera ser tratada, en atención a su sexo, de manera
           menos favorable que otra en situación comparable. Se considera discriminación indirecta
           por razón de sexo la situación en que una disposición, criterio o práctica aparentemente
           neutros pone a personas de un sexo en desventaja particular con respecto a personas
           del otro, salvo que dicha disposición, criterio o práctica puedan justificarse objetivamente
           en atención a una finalidad legítima y que los medios para alcanzar dicha finalidad sean
           necesarios y adecuados. En cualquier caso, se considera discriminatoria toda orden de
           discriminar, directa o indirectamente, por razón de sexo.
               Desde la Comisión Paritaria se planificarán acciones tendentes a la información,
           formación y asesoramiento en materia de igualdad en el trabajo.

               Disposición adicional sexta. Contratación administrativa.
               Todas aquellas entidades que gestionen centros, programas o recursos a los que
           sea de aplicación el presente convenio colectivo y que, a su vez, dicha gestión haya
           sido obtenida a través de concurso público y posterior contrato con la Administración,
           regulado este al amparo de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
                                                                                                                       00261162




           Público, deberán cumplir con todo lo preceptuado en la citada ley. Por tanto, a tenor de lo
           establecido en su artículo 35 es obligación de la empresa contratista de cumplir durante
           todo el periodo de ejecución de contrato las normas y condiciones fijadas en el convenio


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                  http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/58



           colectivo de aplicación. En este caso, el Convenio Colectivo del Sector Ocio Educativo y
           Animación Sociocultural en vigor.
               Por otra parte la citada Ley 9/2017 establece en su artículo 100 que en los contratos
           en que el coste de los salarios de las personas empleadas para su ejecución formen
           parte del precio total del contrato, el presupuesto base de licitación indicará de forma
           desglosada y con desagregación de género y categoría profesional los costes salariales
           estimados a partir del convenio laboral de referencia y en el artículo 211 afirma que el
           impago de los salarios o el incumplimiento de las condiciones establecidas en el convenio
           colectivo es una causa de resolución del contrato. Ello supone que las condiciones
           salariales del personal previsto en la propia norma que se hallen adscritas a un contrato
           de servicios o de concesión de servicios con una entidad del sector público, deberán
           contemplar lo preceptuado tanto en la citada Ley de Contratos del Sector Público como
           en el Estatuto de los Trabajadores.

               Disposición adicional séptima. Gastos generados de las comisiones sectoriales del
           Convenio.
               Los costes derivados de la dedicación a las distintas comisiones incluidas en el
           convenio, se considerarán a todos los efectos frente a cálculos presupuestarios de las
           administraciones públicas, como costes laborales. A estos efectos, se estimarán en
           función del personal trabajador autorizado en el servicio, siendo un coste implementado
           atendiendo a la escala establecida en el artículo 66 y 68 del Estatuto de los Trabajadores,
           que es la referencia.
               Para que el cálculo pueda ser estimado por parte de las Administraciones Públicas, se
           deberá atender a la escala establecida en esta disposición, para que todo aquel personal
           autorizado que forme parte del servicio sea tenido en cuenta a efectos de estos cálculos,
           que deberán incluir tanto la parte de retribución como los costes sociales que repercutan.
               • De 50 a 100 trabajadores/as: 5 representantes y 15 horas mensuales.
               • De 101 a 250 trabajadores/as: 9 representantes y 20 horas mensuales
               • De 251 a 500 trabajadores/as: 13 representantes y 30 horas mensuales.
               • De 501 a 750 trabajadores/as: 17 representantes y 35 horas mensuales.
               • De 751 a 1.000 trabajadores: 21 representantes y 40 horas mensuales
               • De 1.000 trabajadores en adelante: 2 por cada mil o fracción, con el máximo de 75
                  representantes y 40 horas mensuales.
               Así mismo, las Administraciones Públicas, podrán remitir una consulta a la Comisión
           Paritaria de este Convenio, teniendo prioridad en la atención de la misma, para que según
           los datos de personal que contenga el servicio, pueda estimarse correctamente y quedar
           incluida en los estudios económicos que ésta requiera para determinar sus presupuestos.

                Disposición transitoria primera. Régimen transitorio aplicable a los contratos de
           duración determinada celebrados antes del 31 de diciembre de 2021 (Disposición
           transitoria tercera del Estatuto de los Trabajadores)
                1. Los contratos para obra y servicio determinado basados en lo previsto en el artículo
           15.1.a) del Estatuto de los Trabajadores, según la redacción vigente antes de la entrada
           en vigor del apartado tres del artículo primero del Real Decreto-Ley 32/2021, de 28 de
           diciembre, celebrados antes del 31 de diciembre de 2021, resultarán aplicables hasta su
           duración máxima. en la Disposición transitoria tercera. Régimen transitorio aplicable a los
           contratos de duración determinada celebrados antes del 31 de diciembre de 2021
                2. Los contratos eventuales por circunstancias del mercado, acumulación de
           tareas o exceso de pedidos y los contratos de interinidad basados en lo previsto en el
           artículo 15.1.b) y c) del Estatuto de los Trabajadores, respectivamente, celebrados según
                                                                                                                      00261162




           la redacción vigente antes de la entrada en vigor del apartado tres del artículo primero del
           Real Decreto-Ley 32/2021, de 28 de diciembre, se regirán hasta su duración máxima por
           lo establecido en dicha redacción.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                   Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                           Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                     página 7864/59



               3. Se encontrarán en situación legal de desempleo los trabajadores cuando se
           extingan, los contratos a los que se refieren los apartados anteriores, por la expiración
           del tiempo convenido o realización de la obra o servicio objeto del contrato, siempre que
           dichas causas no hayan actuado por su denuncia.

               Disposición transitoria segunda. Régimen transitorio aplicable a los contratos de
           duración determinada celebrados desde el 31 de diciembre de 2021 hasta el 30 de marzo
           de 2022. Disposición transitoria cuarta del Estatuto de los Trabajadores).
               Los contratos para obra y servicio determinado y los contratos eventuales por
           circunstancias del mercado, acumulación de tareas o exceso de pedidos, celebrados
           desde el 31 de diciembre de 2021 hasta el 30 de marzo de 2022, se regirán por la
           normativa legal o convencional vigente en la fecha en que se hayan concertado, sin que
           su duración pueda superar los seis meses.

               Disposición transitoria tercera. Régimen transitorio sobre límites al encadenamiento
           de contratos. ( Disposición transitoria quinta del Estatuto de los Trabajadores).
               Según lo previsto en la redacción dada por el presente Real Decreto-Ley 32/2021, de
           28 de diciembre al artículo 15.5 del Estatuto de los Trabajadores será de aplicación a los
           contratos de trabajo suscritos a partir de la entrada en vigor del mismo.
               Respecto a los contratos suscritos con anterioridad, a los efectos del cómputo del
           número de contratos, del período y del plazo previsto en el citado artículo 15.5 del
           Estatuto de los Trabajadores, se tomará en consideración sólo el contrato vigente a la
           entrada en vigor del Real Decreto-ley 32/2021, de 28 de diciembre.

               Disposición transitoria cuarta.
               Todas aquellas materias afectadas por el Real Decreto-ley 32/2021, de 28 de
           diciembre, de medidas urgentes para la reforma laboral, así como cualquier otra norma
           que pueda entrar en vigor a partir de la publicación de este Convenio, se deberá adecuar
           en el tiempo legal estimado, teniendo en cuenta lo que se negocie en el ámbito estatal,
           para garantizar que las condiciones que se apliquen en ámbitos inferiores sean más
           favorables al personal trabajador.
               Para ello, este I Convenio Colectivo de la comunidad autónoma de Andalucía de Ocio
           educativo y animación sociocultural entrará con todo su contenido normativo, siendo
           vigente desde el mismo momento de su publicación, pero estando supeditado al convenio
           estatal del sector para aquellas materias negociables en ámbitos inferiores relacionadas
           con este Real Decreto-ley, que deban ser mejoradas en el presente convenio.


                                                    CAPÍTULO XVII

                                                      ANEXOS

                                                      ANEXO 1

                                                 PUESTOS DE TRABAJO

               Grupo I. Personal Directivo.
               Es el personal con responsabilidad directa y capacidad decisoria que afecta al
           conjunto de la empresa.
               Director/a/Gerente: Es quien, al más alto nivel asume objetivos globales dentro de la
                                                                                                                    00261162




           empresa y se responsabiliza de ellos, planificando, organizando y dirigiendo el conjunto
           de los departamentos y los programas, y comprendiendo entre sus funciones el análisis,
           planificación, organización, ejecución y control de las actividades a realizar.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                               http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/60



               Grupo II. Personal Directivo y de Gestión.
               Es el personal que dirige por tener a su cargo áreas concretas de la entidad,
           gestionando los recursos necesarios, tanto en el diseño, seguimiento y elaboración de
           proyectos de la empresa.
               Jefe/a de Departamento: Es quien, cumpliendo los requisitos de formación o
           experiencia exigibles, tiene a su cargo la dirección y coordinación de un área funcional o
           estratégica de la empresa.
               Director/a de programas y equipamientos: Es quien, cumpliendo los requisitos de
           formación o experiencia exigibles realiza y gestiona los programas lúdico-educativos y
           socioculturales, comprendiendo entre sus funciones tanto la elaboración de memorias, la
           gestión de los presupuestos como la los recursos humanos adscrito a los mismos y las
           relaciones con el cliente con un alto grado de autonomía.
               Coordinador/a de proyectos pedagógicos, de ocio y tiempo libre: Es quien supervisa
           los coordinadores/as de los diferentes centros de trabajo y los proyectos de su área
           asignada, en el marco pedagógico establecido por la empresa y / o entidad, así como el
           seguimiento de contactos con los clientes, organizar reuniones, controlar y gestionar el
           material, y elaborar las memorias.
               Titulado de Grado: Es quien, reuniendo el requisito de titulado de grado, realiza tareas
           complejas y de impacto, desarrolla programas y aplicaciones técnicas de producción,
           servicios o administración que exijan titulación específica de grado, de acuerdo con lo
           especificado en las normas administrativas que las regulan. Se le exige evidenciar un alto
           nivel de competencias en materia de planificación y programación, desarrollo de otras
           personas y toma de decisiones, además de las competencias transversales comunes al
           sector.
               Técnico/a de Gestión: Es quien tiene a su cargo el diseño y la organización de
           proyectos educativos, pedagógicos, de la empresa o entidad. Dependiendo de él,
           las diversas funciones de diseño y ejecución, estando al tanto de la legislación y las
           disposiciones oficiales. Así mismo, será responsable de las tareas administrativas y de
           gestión para dar cobertura al diseño y organización de dichos proyectos.

               Grupo III. Personal de Atención Directa en Equipamientos de cultura de proximidad y
           proyectos socioculturales
               Es el personal que tiene responsabilidad directa en el desarrollo los proyectos y que
           tiene una atención directa con los usuarios/as.
               Animador/a sociocultural: Es quien, reuniendo la formación específica
           correspondiente, desarrolla aspectos prácticos de un programa o proyecto, ejerciendo
           su función de dinamización, teniendo una visión global del medio en el que trabaja que
           le permite planificar, gestionar y evaluar programas de desarrollo comunitario dentro del
           campo del ocio sociocultural.
               Mediador/a intercultural educativo: Es quien, reuniendo la formación específica y
           especializada correspondiente, ejerce funciones de planificación, gestión y evaluación en
           programas interculturales, facilitando la comunicación entre culturas diferentes, siempre
           dentro de programas socioculturales.
               Mediador/a Cultural: Es quien, reuniendo la formación específica correspondiente,
           diseña y ejecuta programas y actividades para acercar los contenidos de exposiciones,
           museos, centros culturales y de interpretación del patrimonio cultural a visitantes y
           público. Elabora materiales didácticos y pedagógicos sobre contenidos culturales,
           artísticos y patrimoniales. Así como la gestión y coordinación con otros departamentos
           de la programación de actividades culturales.
               Experto/a en Talleres: Es quien imparte talleres y actividades en equipamientos
                                                                                                                      00261162




           culturales, deportivos, educativos y se encarga de ejecutar y desarrollar los contenidos
           que le son encomendados por el proyecto en el que se marca su actividad. Realiza una
           labor educativa, siguiendo pautas metodológicas y pedagógicas propias del proyecto.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                         Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                     página 7864/61



           Requiere de un elevado y consistente nivel de formación, tanto a nivel teórico como
           práctico, avalado por titulaciones o certificados oficiales y/o experiencia acreditada.
               Informador/a Juvenil: Es quien desarrolla su actividad profesional, en las áreas de
           organización y gestión de los servicios de información para jóvenes, que respondan
           a los intereses y necesidades de estas áreas de población desarrollando acciones de
           información, orientación dinamización de la información, promoviendo actividades
           socioeducativas en el marco de la educación no formal.
               Informador/a: Es quien, estando en posesión de la titulación requerida, realiza
           actividades de divulgación e información sociocultural (de centros cívicos, eventos
           socioculturales y cualquier otra especialidad asimilada).
               Se entienden comprendidos en este puesto de trabajo aquellas personas que realizan
           las tareas descritas para el puesto de trabajo en exclusiva. Si realizan tareas propias
           de puestos de trabajo superiores, se retribuirán en proporción del porcentaje de jornada
           realizada en cada uno de los puestos de trabajo.
               Técnico/a Especialista: Es quien, reuniendo la formación necesaria, es contratado para
           cumplir una función específica de su titulación que pueda ejecutarse con autonomía, así
           como con el conocimiento y capacidades necesarias para utilizar instrumentos y técnicas
           propias necesarias para el desarrollo del proyecto que se trate. Podrán desarrollar su
           tarea en cualquier organización que contemple la realización de programas del ámbito
           funcional del convenio, con apoyo y dirección de un profesional de nivel superior.
               Taquillero/a: Es la persona que tiene por función la venta de entradas y otros
           materiales u objetos de recuerdo y publicaciones, atención telefónica y concertación
           de las visitas de grupos en los actos que se celebren en los museos y centros de ocio
           educativo y sociocultural.
               Se entienden comprendidos en este puesto de trabajo aquellas personas que realizan
           las tareas descritas para el puesto de trabajo en exclusiva. Si realizan tareas propias
           de puestos de trabajo superiores, se retribuirá en proporción del porcentaje de jornada
           realizada en cada uno de los puestos de trabajo.
               Controlador/a de sala: Es la persona que tiene por función la orientación y la
           circulación de los asistentes a los actos que se celebran en los museos y centros de ocio
           educativo y sociocultural, reparto de boletines informativos y audio guías, recepción y
           orientación de los grupos. Se le puede encomendar la tarea de entrega y recogida de los
           formularios de datos para los estudios y valoración que los usuarios hacen de la oferta
           educativa de los museos o equipamientos culturales.
               Se entienden comprendidos en este puesto de trabajo aquellas personas que realizan
           las tareas descritas para el puesto de trabajo en exclusiva. Si realizan tareas propias
           de puestos de trabajo superiores, se retribuirá en proporción del porcentaje de jornada
           realizada en cada uno de los puestos de trabajo.

                Grupo IV. Personal de Atención Directa.
                Es el personal que tiene atención directa con los usuarios/as.
                Coordinador/a de actividades y proyectos de centro: Es la persona que con la
           titulación requerida y/o experiencia acreditada, coordina el equipo de monitores/as de
           ocio educativo en el conjunto de sus funciones en el centro de trabajo: organiza reuniones
           con el equipo de monitores/as de ocio educativo, la dirección del centro, las familias de
           los usuarios; controla y gestiona el presupuesto y el material; elabora las memorias y
           asegura la correcta coordinación entre el proyecto pedagógico de la actividad a su cargo
           y el proyecto pedagógico de centro, teniendo presencia continuada en el mismo y/o en el
           espacio físico donde se desarrolla la actividad.
                Monitor/a de ocio educativo y tiempo libre: Es la persona que, con la titulación
                                                                                                                    00261162




           académica requerida por la legislación vigente y/o experiencia acreditada en la actividad,
           dinamiza el desarrollo de los programas de ocio educativo y/o tiempo libre, dentro del
           marco pedagógico establecido por la actividad de acuerdo con la legislación vigente,


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                               http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                          Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                       página 7864/62



           transmitiendo sus conocimientos, métodos y estrategias, dirigidos al desarrollo grupal e
           individual de sus componentes.
               Este puesto es de aplicación al personal comprendido en los siguientes puestos de
           trabajo, entre otros: Monitor/a de aula matinal, transporte escolar, comedor escolar, de
           programas y proyectos en el medio natural, de actividades extraescolares, de colonias
           y campamentos, de actividades de vacaciones y otras asimilables en el marco del ocio
           educativo y animación sociocultural.

               Grupo V. Personal de Administración Oficial Administrativo.
               Es la persona responsable de las tareas administrativas y que puede coordinar a otro
           personal administrativo.
               Agente comercial: Es quien se dedica a la promoción y venta de los servicios de ocio
           educativo y sociocultural de la empresa, bajo la supervisión del titular de esta. Auxiliar
           administrativo/a: Es la persona que, bajo las órdenes de su inmediato superior, realiza
           exclusivamente funciones administrativas burocráticas.
               Recepcionista/Telefonista: Es quien, durante su jornada de trabajo atiende,
           preferentemente la centralita y cuestiones burocráticas o de recepción.

               Grupo VI. Personal de Servicios Generales.
               Es el personal encargado de los servicios complementarios a la actividad educativa y
           de animación sociocultural.
               Cocinero/a: Es el encargado/a de la preparación de los alimentos responsabilizándose
           de su buen estado y presentación, así como de la pulcritud del local y utensilios de cocina.
               Ayudante/a de cocina: Es quien, a las órdenes del cocinero, le ayuda en sus funciones.
           Conductor/a: Es quien, provisto de permiso de conducir de la clase correspondiente, se le
           encomienda la conducción de vehículos y el cuidado de su normal funcionamiento.
               Empleado/a de mantenimiento: Es quien, con experiencia y/o titulación específica
           requerida por la legislación vigente, desarrolla las funciones de cuidado, reparación y
           conservación de los elementos del inmueble. Empleado/a de Limpieza: Es la persona que
           realiza la limpieza de las zonas asignadas.
               Auxiliar de Servicios Generales: Es quién distribuye, controla el tránsito de personas
           reproduce y transmite la información y documentación requeridas en las tareas
           administrativas y de gestión, internas y externas. No tendrán como función el cuidado de
           menores a su cargo. Este puesto, incluiría el puesto de Portero/a, Celador/a.


                                                                                                                      00261162




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                 http://www.juntadeandalucia.es/eboja
Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X



                                                              ANEXO 2. TABLAS SALARIALES
                                                                                                                            (Tabla 1)                     (Tabla 2)                          (Tabla 3)                      (Tabla 4)
                                                                                                                              VIGENCIA    CONVENIO      - VIGENCIA CONVENIO




                                                                                                                                                                                                                                                               BOJA
                                                                                                                            01/10/22                      01/10/22                           01-10-22 a 01-10-23            01-10-23 a 01-10-24
                                                                                                                            SB                            SB                COMP.            SB             COMP.           SB             COMP.
                                                             Director/a Gerente                                                  20.395,04 €                      21.358,98 €                 21.732,76 €                    22.058,76 €
                                                             Jefe/a de Departamento                                              17.845,66 €                      18.689,12 €                 19.389,96 €                    19.680,81 €
                                                             Director/a de programas y equipamientos                             17.845,66 €                      18.689,12 €                 19.389,96 €                    19.680,81 €
                                                             Coordinador/a de proyectos pedagógicos, de                          17.208,32 €                      18.021,65 €                 18.697,46 €                    18.977,93 €
                                                             Titulado/a de Grado                                                 17.208,32 €                      18.021,65 €                 18.697,46 €                    18.977,93 €
                                                             Técnico/a de gestión                                                17.208,32 €                      18.021,65 €                 18.697,46 €                    18.977,93 €
                                                             Técnico/a Especialista                                              16.570,97 €                      17.354,18 €                 18.004,96 €                    18.275,03 €
                                                             Animador/a Sociocultural                                            15.933,63 €                      16.726,35 €                 17.228,14 €                    17.400,42 €
                                                             Mediador/a Intercultural Educativo                                  15.933,63 €                      16.686,71 €     435,80 €    17.153,94 €        435,80 €    17.411,25 €       435,80 €
                                                             Experto en Talleres o Tallerista                                    14.977,61 €                      15.685,50 €     435,80 €    16.156,07 €        435,80 €    16.398,41 €       435,80 €
                                                             Informador/a Juvenil                                                14.977,61 €                      15.685,50 €                 16.273,71 €                    16.517,81 €
                                                             Informador/a.                                                       13.850,37 €                      14.915,78 €                 15.124,60 €                    15.351,47 €




                                                                                                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
                                                             Mediador cultural                                                   14.977,61 €                      16.691,46 €     435,80 €    17.158,82 €        435,80 €    17.416,20 €       435,80 €
                                                             Taquillero                                                          13.903,50 €                      14.508,00 €                 14.725,62 €                    14.946,50 €
                                                             Controlador de salas                                                13.903,50 €                      14.306,50 €                 14.513,94 €                    14.731,65 €
                                                             Coordinador/a de actividades y proyectos de centro
                                                                                                                                 15.296,29 €                      16.019,25 €                 16.467,79 €                    16.714,81 €




                                                                                                                                                                                                                                                                    Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                             Monitor/a de ocio educativo y Tiempo Libre                          13.903,50 €                      14.508,00 €     435,80 €    14.732,87 €        435,80 €    14.953,86 €       435,80 €
                                                             Agente comercial                                                    13.903,50 €                      14.575,16 €                 14.830,23 €                    15.052,68 €
                                                             Oficial Administrativo                                              13.903,50 €                      14.575,16 €                 14.830,23 €                    15.052,68 €
                                                             Auxiliar Administrativo.                                            13.903,50 €                      14.172,16 €                 14.420,18 €                    14.636,48 €
                                                             Recepcionista / Telefonista.                                        13.903,50 €                      14.172,16 €                 14.420,18 €                    14.636,48 €
                                                             Cocinero/a                                                          16.409,26 €                      16.686,71 €                 16.995,42 €                    17.250,35 €
                                                             Ayudante/a de cocina                                                13.903,50 €                      14.306,50 €                 14.521,09 €                    14.738,91 €
                                                             Empleado/a de Mantenimiento                                         13.903,50 €                      14.172,16 €                 14.420,18 €                    14.636,48 €
http://www.juntadeandalucia.es/eboja




                                                             Conductor/a                                                         13.903,50 €                      14.172,16 €                 14.420,18 €                    14.636,48 €
                                                             Empleado/a de Limpieza                                              13.903,50 €                      14.172,16 €                 14.420,18 €                    14.636,48 €
                                                             Auxiliar de Servicios Generales                                     13.903,50 €                      14.172,16 €                 14.420,18 €                    14.636,48 €




                                                                                                                                                                                                                                                            página 7864/63
                                                            (*) Con respecto a las tablas (3) de este Anexo, ya está previsto y por tanto incluido, un incremento andaluz del uno por ciento sobre las tablas C del Anexo 3 del III Convenio Colectivo de
                                                            ámbito estatal de Ocio Educativo y Animación Sociocultural (Código Convenio 99100055012011).




                                                 00261162
                                                            Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                            Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                                                    página 7864/64




          ANEXO 3. MODELO DE DECLARACIÓN RESPONSABLE PARA LA LISTA DE SUBROGACIÓN DEL
          PERSONAL

          El abajo firmante el/la Sr/a ...................................... con DNI/NIE .................... en nombre
          propio/en          calidad              de             representante             legal             de           la      persona
          física/jurídica .................... ............................... con NIF................................... con la siguiente
          dirección de correo electrónico ................................. y a los efectos de licitar en el
          procedimiento de adjudicación de la contratación del servicio ...........................................

          Declara bajo su responsabilidad:

          1. Que todos los datos consignados en este documento son ciertos.

          2. Que en el caso que el órgano de contratación lo requiera, aportaré los documentos
          justificativos necesarios (contratos, nóminas, seguros sociales o cualquiera otro que pudiera
          requerirse, incluyéndose la representación sindical que esté ligada al servicio), con la finalidad
          de certificar que los datos aportados son correctos.

          3. Los datos de los/as trabajadores/as que actualmente trabajan en el centro o espacio físico
          de trabajo objeto de la licitación son los siguientes:

          Nombre (iniciales)

          Antigüedad

          Fecha de nacimiento

          Puesto de Trabajo

          Código de Contrato

          % Jornada Salario Bruto Anual

          Complementos Salariales

          Representación Sindical (crédito horario)

          Observaciones y otros pactos (baja, suspensión legal, excedencias, …)

          Otros datos o información que puedan repercutir en los costes laborales del personal objeto
          de subrogación.



          Lugar y fecha




          Fdo.
                                                                                                                                                00261162




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                                                           http://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                         Número 93 - Miércoles, 18 de mayo de 2022
                                                                                   página 7864/65




       ANEXO 4. FORMULARIO DE CONSULTA A LA COMISIÓN PARITARIA DEL COVENIO COLECTIVO
       DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE ANDALUCÍA DEL SECTOR DE OCIO EDUCATIVO Y
       ANIMACIÓN SOCIOCULTURAL.



         Consultante

         Nombre           y
         Apellidos
         Dirección
         Teléfono / Email
         Empresa y cargo
         Organización
         Sindical

         Empresa

         Nombre
         Dirección
         CIF
         Teléfono / Email
         Actividad
         principal
         Organización
         Empresarial

         Información sobre la consulta

         Nº de trabajadores/as total de la empresa:
         Puesto de trabajo:
         Nº de trabajadores/as afectados/as:

         Funciones que desarrollan los/as afectados/as.



         Descripción de los hechos sobre los que versa la consulta:



         Artículos del convenio que afectan a la consulta:
                                                                                                                  00261162




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253 - 802X                             http://www.juntadeandalucia.es/eboja
