                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                                Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145259



                                    III. OTRAS DISPOSICIONES

                          MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
           22415         Resolución de 24 de octubre de 2025, de la Dirección General de Trabajo,
                         por la que se registra y publica el Convenio colectivo de ámbito estatal para el
                         sector de agencias de viajes.

               Visto el texto del Convenio colectivo de ámbito estatal para el sector de agencias de
           viajes (código convenio n.º 99000155011981), que fue suscrito con fecha 10 de junio
           de 2025, de una parte, por la Confederación Española de Agencias de Viajes (CEAV), en
           representación de las empresas del sector, y de otra, por la organización sindical
           Valorian, en representación de los trabajadores afectados, y que ha sido finalmente
           subsanado mediante acta de 20 de octubre de 2025, y de conformidad con lo dispuesto
           en el artículo 90, apartados 2 y 3, de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto
           refundido aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE de 24
           de octubre), y en el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de
           convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad,
               Esta Dirección General de Trabajo resuelve:

           Primero.

               Ordenar la inscripción del mencionado convenio colectivo en el correspondiente
           Registro de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad
           con funcionamiento a través de medios electrónicos de este Centro Directivo, con
           notificación a la Comisión Negociadora.

           Segundo.

               Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».

              Madrid, 24 de octubre de 2025.–La Directora General de Trabajo, María Nieves
           González García.

               CONVENIO COLECTIVO LABORAL DE ÁMBITO ESTATAL PARA EL SECTOR
                                DE AGENCIAS DE VIAJES 2025

                                                     CAPÍTULO I

                                                 Ámbito de aplicación

           Artículo 1.   Principios generales.

               La organización práctica del trabajo, con sujeción a este convenio y a la legislación
           vigente, es facultad exclusiva de la empresa.
               Sin merma de la autoridad que corresponde a la empresa o a sus representantes
           legales, los representantes de los trabajadores/as tendrán los derechos y las funciones
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           de información, orientación y propuesta en lo relacionado con la organización y
           realización del trabajo, de conformidad con la legislación vigente.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2025-22415




               Las empresas amparadas por el presente convenio, garantizarán que las medidas
           previstas en el, se apliquen sin discriminación alguna por motivos de sexo, género,
           origen racial o étnico, nacionalidad, religión o creencias, salud, edad, clase social,
           orientación sexual, identidad sexual, discapacidad, estado civil, migración o situación
           administrativa, o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                                Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145260


           Artículo 2.   Ámbito funcional y territorial.

                El presente convenio es de obligatoria aplicación en la totalidad de las agencias de
           viajes, que se dediquen a la preparación, contratación, venta o explotación de viajes en
           general por cualquier medio, incluidos los informáticos o telefónicos, dentro del territorio
           del Estado Español. Podrán ser negociados en el ámbito autonómico y/o provincial los
           aspectos que expresamente se indican en el mismo con las limitaciones señaladas en el
           artículo 84.3 del Estatuto de los Trabajadores.
                El presente convenio colectivo, durante su vigencia, no podrá ser afectado por lo
           dispuesto en convenios colectivos de ámbito inferior, salvo en aquellas materias en las
           que así lo permita la legislación laboral vigente. Este convenio será por tanto el marco de
           aplicación obligatoria para todas las empresas respecto de aquellas materias que no
           hayan sido reservadas como prioritarias para el convenio de empresa según el
           artículo 84.2 ET, o hayan sido remitidas por el propio convenio sectorial a la negociación
           para acuerdo, pacto o convenio en el ámbito de empresa.
                La negociación de convenios de empresa en el sector no debe cumplir, por tanto, un
           papel desestabilizador ni debe pretender utilizar dicho ámbito como elemento o fórmula
           para rebajar las condiciones laborales.
                Siendo así, las organizaciones patronales y sociales firmantes del presente convenio
           colectivo, se comprometen a no fomentar ni admitir las prácticas citadas que tengan
           como único propósito rebajar las condiciones laborales sectoriales, en concreto, en las
           materias en las que el convenio de empresa tiene prioridad aplicativa.

           Artículo 3. Ámbito personal.

                Las normas contenidas en este convenio serán de aplicación a todos los
           trabajadores/as que presten o hayan prestado servicios en las empresas citadas en el
           artículo anterior en sus diferentes colectivos (emisor y puntos de venta, receptivo,
           personal de administración, servicios generales, profesiones anexas, guías turísticos
           –con relación laboral–, asistentes de grupos turísticos –con relación laboral–, etc.),
           durante la vigencia del mismo con exclusión, en todo caso, del personal al que se refiere
           el artículo 2.1.a) del Estatuto de los Trabajadores.

                                                     CAPÍTULO II

                                                Vigencia y duración

           Artículo 4. Entrada en vigor.

               1. El presente convenio entrará en vigor, a todos los efectos, a partir de la fecha de
           su firma por las partes negociadoras, todo ello sin perjuicio de su publicación en el
           «Boletín Oficial del Estado», salvo para aquellas materias en las que se fije
           expresamente una vigencia diferente.
               2. Se pacta una vigencia fijada hasta el 31 de diciembre del año 2025.

           Artículo 5.   Duración y denuncia.

               La vigencia de este convenio será desde el 1 de enero de 2025 hasta el 31 de
           diciembre de 2025, salvo para aquellas materias en las que se fije una vigencia diferente
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           en el presente convenio colectivo.
               El convenio estará denunciado automáticamente una vez sea publicado en el BOE.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




           Denunciado el convenio se estará, para la constitución de la Comisión Negociadora y
           plazos de negociación, a lo previsto en el artículo 89.2 ET.
               Durante las negociaciones para su renovación, las condiciones pactadas en el
           presente convenio colectivo subsistirán en todo caso, hasta la firma de un nuevo
           convenio que lo sustituya.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145261


              El presente convenio anula y deja sin efecto los anteriores salvo que expresamente y
           para materia concreta se establezca lo contrario.

                                                      CAPÍTULO III

                                                Ordenamiento laboral

           Artículo 6.   Criterios generales.

                La entrada en vigor del presente ordenamiento laboral fue el día 1 de enero de 2010
           de acuerdo a lo pactado en el Convenio Colectivo de Agencias de Viaje 2008-2011,
           incorporándose al texto definitivo los artículos relativos a formación y evaluación del
           desempeño resultante del trabajo realizado por las comisiones técnicas creadas a tal
           efecto según el acuerdo publicado en el BOE de 5 de julio de 2012.
                La clasificación profesional se ha establecido fundamentalmente atendiendo a los
           criterios que el artículo 22 del Estatuto de los Trabajadores fija para la existencia del
           grupo profesional, es decir, aptitudes profesionales, titulaciones y contenido general de la
           prestación.
                De acuerdo con lo previsto en el artículo 22.3 del Estatuto de los Trabajadores, la
           definición de los grupos profesionales se ajusta a criterios y sistemas que garantizan la
           ausencia de discriminación directa e indirecta entre mujeres y hombres, así como por
           razón de sexo, orientación e identidad sexual y expresión de género, aplicando el
           principio de igualdad de retribución por trabajos de igual valor, mediante la aplicación de
           los factores y condiciones concurrentes en cada uno de los grupos y niveles
           profesionales, definidos mediante los criterios de adecuación, totalidad y objetividad, y el
           principio de igual retribución para puestos de igual valor.
                Todos los trabajadores/as serán adscritos a un grupo, a un determinado nivel de
           progresión y, en su caso, área de trabajo.

           Artículo 7.   Clasificación profesional.

               La clasificación profesional que se indica a continuación es meramente enunciativa, y
           no presupone la obligación de tener provistos todos los grupos profesionales y áreas
           establecidos en el presente convenio colectivo, si las necesidades organizativas y el
           volumen de la actividad no lo requieren.

               – Grupos profesionales.

               Entre otros grupos profesionales existirán, al menos, los siguientes:

               – Grupo de Técnicos/as Gestores/as. (Grupo 1).
               – Grupo de Agentes de viajes y administración. (Grupo 2).
               – Grupo de servicios generales. (Grupo 3).

               7.1   Definición de cada uno de los grupos profesionales existentes.

               Las funciones que para cada grupo profesional se describen a continuación, tienen
           carácter meramente enunciativo y no limitativo.

                7.1.1 Grupo 1. Técnicos/as gestores/as: Son los que estando en posesión de un
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           título de grado superior o medio, o por sus conocimientos, experiencia profesional y
           aptitudes equivalentes a las que se pueden adquirir con titulaciones superiores y medias,
           tienen atribuidas funciones de gestión, organización, planificación y control que
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




           comprenden los trabajos de dirección de carácter central de la empresa, con
           dependencia de la alta dirección y jerarquía sobre los centros de trabajo de sus
           respectivos ámbitos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145262


               Quedarán encuadrados/as en este grupo los jefes/as superiores o titulados/as
           superiores, por libre designación o promoción por parte de la empresa. Todos tendrán
           reconocido un nivel 10, por lo que no se les aplicará el artículo 8, progresión profesional.
               7.1.2 Grupo 2. Agentes de viajes y administración: Comprende aquellos
           trabajadores/as que llevan a cabo tareas de atención al cliente, de oficina,
           administrativas, contables, comerciales, manejo del material necesario para el desarrollo
           de sus actividades, y otras análogas, que desarrollan su actividad profesional en los
           ámbitos emisor, puntos de venta, receptivo, guías turísticos (con relación laboral),
           asistentes de guías turísticos (con relación laboral), etc.
               Asimismo, realizará cualquier actividad conexa simultánea, antecedente o
           consecuente con las propias de su división orgánica funcional.
               La variedad de las actividades encomendadas a este colectivo aconseja que, sin
           perjuicio de que exista un conjunto de ellas comunes a todo él, se puedan definir
           parcelas de actividad tales como:

              a)   Agentes de viajes.
              b)   Administración general.

              En este grupo se establecen dos subgrupos profesionales:

              – Subgrupo 1.     Mando: agente técnico de viajes y administración.
              – Subgrupo 2.     Ejecución/supervisión: agente de viajes y administración.

                Los trabajadores/as encuadrados en el subgrupo 1 de mando (niveles del 8 a 10),
           además de realizar los trabajos de ejecución/supervisión, y a las órdenes del/la superior
           jerárquico correspondiente y/o en aplicación de las directrices recibidas, dirigirán los
           trabajos asignados o realizados en el ámbito de su competencia, y/o estudiando,
           coordinando o controlando trabajos técnicos administrativos y, especialmente en su caso,
           distribuirán, coordinarán y controlarán los trabajos de los/as agentes que realizan
           funciones de supervisores/as asignados y el de los colectivos que éstos gestionen,
           teniendo autonomía, capacidad e iniciativa de decisión para resolver aquellos problemas
           que puedan plantearse en los turnos de trabajo que estén bajo su responsabilidad.
           Asimismo, todas las actividades que sean realizadas por titulados/as superiores, en
           ejercicio de la profesión propia de su titulación.
                Los trabajadores/as encuadrados en el subgrupo 2 de ejecución/supervisión (niveles
           del 1 a 7), realizarán los trabajos de ejecución inherentes a su grupo. Por motivos de
           organización del trabajo, la dirección designará, entre los/as agentes de viajes,
           aquellos/as que adicionalmente realizarán tareas de supervisión. Dicha supervisión
           comprende la distribución, coordinación y control de los trabajos del grupo o equipo de
           las personas que se les asignen.
                A los efectos de asimilación de nivel profesional para los/as guías de turismo, sin
           perjuicio del reconocimiento del carácter de dicha profesión, en aquellos casos en que
           las partes se hayan sometido de forma expresa a un vínculo obligacional de carácter
           laboral, el nivel salarial a aplicar sería el cinco de este convenio, siendo el resto de las
           condiciones laborales (jornada, horarios, descansos, turnos, etc.), las de común acuerdo
           pactadas o los usos y costumbres imperantes para dicha profesión.
                Los/as guías de turismo o acompañantes de grupos turísticos que mantengan con la
           empresa una relación laboral, estarán cubiertos por los beneficios expuestos en el
           artículo 46 de este convenio colectivo en materia de seguro de accidentes.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               7.1.3 Grupo 3. Grupo de servicios generales (niveles del 1 a 7): comprenden
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




           aquellos trabajadores/as que realizarán exclusivamente trabajos de servicios auxiliares
           en el seno de la empresa y el conjunto de sus actividades no se encuentran definidas en
           ninguno de los grupos anteriores.
               Corresponde la adscripción a este grupo los actuales trabajadores/as que realicen en
           exclusiva estas tareas dentro de las funciones de telefonista/recepcionista con dos o más
           idiomas extranjeros, taquimecanógrafos/as y telefonistas/recepcionistas con un idioma
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145263


           extranjero, transferista intérprete, conductores/as de autocares y autobuses,
           conductores/as, motoristas, ordenanzas, conserjes, mozos/as y personal de limpieza.

              7.2   Niveles de entrada.

              Personal de nueva contratación:

              – Grupo 1. Técnicos/as gestores/as.

              Se les contratará con un nivel 10.

              – Grupo 2. Agentes de viajes y administración.

              ● Subgrupo 1: a partir del nivel 8.
              ● Subgrupo 2: ejecución y/o de ejecución/supervisión:

               ○ Nivel de entrada 1: Personal con una formación básica y/o una antigüedad
           reconocida en el sector de agencias de viajes de menos de 1 año en el grupo profesional
           correspondiente.
               ○ Nivel de entrada 2: Personal que acredite una formación profesional de grado
           medio y/o una antigüedad reconocida en el sector de agencias de viajes de más de 1
           año y menos de 3 años en el grupo profesional correspondiente.
               ○ Nivel de entrada 3: Personal que acredite una formación profesional de grado
           superior y/o una antigüedad reconocida en el sector de agencias de viajes de más de 3
           años en el grupo profesional correspondiente.
               ○ Niveles 4, 5, 6 y 7: Personal que tenga consolidado dicho nivel de progresión en el
           grupo laboral correspondiente, por antigüedad reconocida en el sector de agencias de
           viajes.

              – Grupo 3. Servicios generales.

              ● Nivel de entrada 1: Personal con una formación básica y/o una experiencia en
           puestos similares de menos de un año.
              ● Nivel de entrada 2: Personal que acredite una formación profesional de grado
           medio y/o una experiencia en puestos similares de más de un año y menos de tres.
              ● Nivel de entrada 3: Personal que acredite una formación profesional de grado
           superior y/o una experiencia en puestos similares de más de tres años.

           Artículo 8. Progresión.

               Progresión: se entiende por progresión la mejora económica dentro del mismo grupo
           profesional y subgrupo, y siempre que se reúnan la totalidad de los requisitos
           establecidos en este convenio colectivo para dicha progresión.
               Los tramos de progresión y tiempo de permanencia, así como los criterios para la
           progresión se establecerán en el capítulo IV regulador de las condiciones retributivas
           establecido en el presente convenio colectivo.
               Los criterios para la referida progresión, los niveles de progresión económica y
           tiempo de permanencia son los que se recogen a continuación:

               8.1 Criterios para la progresión: dentro de cada uno de los diferentes grupos
           profesionales, se tendrán en cuenta los siguientes criterios: tiempo de permanencia en
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           cada nivel, evaluación del desempeño, y la formación ofertada por la empresa a cada
           trabajador/a, produciéndose el paso de un nivel al inmediatamente superior, siempre y
                                                                                                                 cve: BOE-A-2025-22415




           cuando se cumplan los siguientes requisitos:

              – Que se haya cumplido el tiempo de permanencia establecido para cada nivel
           según lo recogido en el artículo 8.2 del presente convenio colectivo.
              – Que la Evaluación del Desempeño del trabajador/a realizada por la empresa
           durante el referido período de permanencia sea positiva.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                                    Miércoles 5 de noviembre de 2025                                     Sec. III. Pág. 145264


                – Que, durante el referido período de tiempo, el trabajador/a no haya rechazado
           ninguno de los cursos de formación que, en su caso, le hayan sido ofertados por la
           compañía con un preaviso y antelación suficiente. Todo ello según lo dispuesto en el
           artículo 16 del presente convenio.

              La fecha de la progresión se retrasará tantos días como:

              – Los días de suspensión de empleo y sueldo que haya tenido el trabajador/a como
           consecuencia de una sanción firme.
              – Los días que el contrato de trabajo haya podido estar suspendido como
           consecuencia de una excedencia o un permiso no retribuido.

              En cualquier caso, debe entenderse que la progresión económica solamente se
           consolidará cuando el trabajador/a cumpla los tres requisitos anteriormente citados.

              8.2     Niveles de progresión económica y tiempo de permanencia:

              A) Grupo 2. Subgrupo 1: Mando-Agente Técnico/a de Agencias de Viajes y
           Administración. Se establecen tres niveles de progresión económica según la siguiente
           escala:

                                           Nivel    Tiempo de permanencia en cada nivel

                                         Nivel 10. Indefinido.
                                         Nivel 9.   4 años.
                                         Nivel 8.   4 años.


              B)      Grupo 2. Subgrupo 2: Ejecución/Supervisión.

              Se establecen siete niveles de progresión económica según la siguiente escala:

                                 Nivel                                     Tiempo de permanencia en cada nivel

           Nivel 7.                                              3 años.
           Nivel 6.                                              3 años.
           Nivel 5.                                              3 años.
           Nivel 4.                                              3 años.
           Nivel 3.                                              3 años.
           Nivel 2.                                              3 años.
           Nivel 1 (nivel de entrada) *.                         1 a 3 años.
                * En el nivel 1 de entrada se podrá permanecer de 1 a 3 años, pudiendo el trabajador/a solicitar la
           evaluación del desempeño finalizado el primer año, siendo en cualquier caso la efectividad de progresión al
           nivel 2 la de la solicitud de dicha evaluación del desempeño.


              C)      Grupo 3. Servicios generales.

                Se establecen siete niveles de progresión económica según la siguiente tabla para
                                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           los trabajadores/as de grupo 2-subgrupo 2.
                                                                                                                                     cve: BOE-A-2025-22415




                                           Nivel              Tiempo de permanencia en cada nivel

                             Nivel 7.                         3 años.
                             Nivel 6.                         3 años.
                             Nivel 5.                         3 años.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                                  Miércoles 5 de noviembre de 2025                      Sec. III. Pág. 145265



                                         Nivel          Tiempo de permanencia en cada nivel

                             Nivel 4.                   3 años.
                             Nivel 3.                   3 años.
                             Nivel 2.                   3 años.
                             Nivel 1 (nivel de entrada). 1 a 3 años.


               8.3   Evaluación del desempeño:

               La evaluación del desempeño (EVD) se realizará atendiendo a la valoración que, con
           arreglo al cuestionario del artículo 17.11 se aplique a los trabajadores/as adscritos a cada
           departamento. En todo caso, el citado cuestionario mantendrá siempre un carácter
           objetivo, medible y reconocible en el sector.
               Esta evaluación se realizará por solicitud del trabajador/a una vez cumplido el tiempo
           mínimo de permanencia en el nivel en el que se encontrase.
               La realización de la EVD será obligatoria por parte de la empresa una vez solicitada
           por escrito por parte del trabajador/a, con copia a la representación sindical en la
           empresa o a la comisión paritaria del presente convenio colectivo, en caso de que no la
           hubiera y una vez cumplimentados los requisitos en materia de formación especificados
           en el artículo 11.
               Al obtener la calificación de apto, la efectividad de la progresión (cambio al nivel
           económico superior) siempre será la de la fecha de entrega de los resultados obtenidos
           según lo establecido en el artículo 12.2. Sistema de evaluación.
               Los trabajadores/as que, por motivo de no haber obtenido la calificación de apto
           requerida en la evaluación del desempeño efectuada, según los criterios establecidos,
           solamente podrán solicitar una nueva EVD transcurrido un año de la anterior solicitud,
           siendo esta nueva fecha la de efectividad de la progresión.

           Artículo 9.    Promoción.

               Se entiende por promoción el acceso al subgrupo profesional de mando desde el
           subgrupo profesional de ejecución/supervisión por libre designación de la empresa, a
           través de las pruebas o por cumplimiento de los requisitos que se establezcan al efecto.

                                                     CAPÍTULO IV

                                        Formación y evaluación del desempeño

           Artículo 10.    Criterios generales de formación y EVD.

                A continuación, se establece la formación a realizar en cada uno de los niveles de
           progresión y no el contenido de los módulos formativos, que deberán adaptarse a los
           criterios generales de lo dispuesto en las cualificaciones profesionales antes
           referenciadas.
                El presente articulado tendrá vocación de permanencia en el tiempo; sin embargo,
           los módulos formativos serán variables en función de la adaptación del sector a las
           nuevas necesidades técnicas y organizativas. Dichas adaptaciones serán adoptadas en
           el seno de la Comisión Negociadora. Para ello se tendrá en cuenta el principio de formar
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           profesionales con amplios conocimientos, tanto en su materia específica como en la
           administrativa concordante, para que así tengan la posibilidad de desempeñar sus
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




           funciones en cualquier empresa del sector, con independencia de su tamaño.
                La formación es un parámetro esencial para la progresión económica y profesional al
           siguiente nivel. Las empresas facilitarán la formación a los trabajadores/as utilizando los
           medios propios o externos, a través de los programas formativos, aprobados de manera
           conjunta por patronales y organizaciones sindicales en el seno de la Comisión Mixta
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145266


           Paritaria de Agencias de Viajes de la Fundación Estatal para la Formación en el Empleo
           (FUNDAE).
               El trabajador/a podrá acceder a la formación a través de organizaciones
           empresariales, de la propia empresa, de las organizaciones sindicales y/o centros
           reconocidos en la red de centros integrados por el sistema nacional de empleo.
               La realización de los cursos formativos, según lo dispuesto en el párrafo anterior,
           será de carácter obligatorio para el trabajador/a siempre que la acción formativa se
           imparta dentro del horario de trabajo; en caso contrario será voluntaria, salvo que el
           trabajador/a se comprometiese a realizarla. En caso de que el trabajador/a optase por la
           realización de los cursos a través de la empresa y ésta no le facilitase la formación, el
           trabajador/a podrá solicitarla por escrito; si no obtuviera contestación al respecto o no se
           pusiesen a su disposición los cursos correspondientes, se entenderá como formación
           realizada a todos los efectos.
               Con el fin de proceder a la adecuación al nuevo sistema de clasificación profesional,
           basado en realizaciones profesionales y niveles de competencia, contemplados en las
           cualificaciones profesionales, titulaciones y certificados profesionales de los/as agentes
           de viajes, y con el objetivo de dar respuesta a la necesidad del sistema productivo actual
           y la profesionalización del sector, el convenio colectivo establece un número de horas
           para la formación profesional en los distintos niveles de progresión. La formación
           permanente se constituye como un elemento de interés común para empresa y
           trabajadores/as, como un derecho e instrumento fundamental para el mantenimiento del
           empleo, la progresión económica, para la promoción y el desarrollo personal del
           trabajador/a, pero también en un instrumento estratégico para la productividad y
           competitividad de las empresas.

           Artículo 11. Formación.

              11.1   Materias formativas.

               Se establecen, según los niveles, materias formativas troncales y optativas.
               Las materias troncales correspondientes a los niveles 1, 2 y 3 se impartirán a todos
           los trabajadores y trabajadoras que estén ubicados en los citados niveles; estas materias
           son las recogidas en el artículo 11.8 de este texto.
               Las materias optativas vienen determinadas por el concepto de especialización
           necesario según las particularidades del puesto que se desempeñe y de los objetivos
           comerciales de la empresa. Las materias optativas recogidas en el catálogo del artículo 16.8
           se cursarán según lo dispuesto en el artículo 11.3 «Sistema de Impartición», y se acordarán
           entre la Dirección de la empresa y Representación Legal de los Trabajadores/as; en caso
           de que ésta última no exista, serán acordadas entre empresa y trabajador/a.

              11.2   Sistema formativo.

               Para la formación exigible durante el nivel 1, con el fin de potenciar la formación
           durante los primeros años, se establecen 150 horas lectivas distribuidas en 50 horas
           anuales. En caso de que el trabajador/a solicitase la evaluación del desempeño (EVD) al
           finalizar el primer año de experiencia en el nivel, según lo dispuesto en el vigente
           convenio colectivo, deberá haber cursado las 50 horas lectivas correspondientes al
           primer año; asimismo, para que el trabajador/a pueda convalidar el resto de formación
           del mencionado nivel, deberá acreditar el conocimiento de estas materias.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               El sistema de acreditación de dicha formación será a través de una de las siguientes
           vías:
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




               – Experiencia en otras empresas del sector, con un mínimo de dos años en el
           nivel 1, o haber estado encuadrado en niveles superiores durante el mismo periodo de
           tiempo.
               – Ser graduado o diplomado en Turismo.
               – Ser técnico medio o superior de agencias de viaje.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145267


              En el supuesto de que el trabajador/a no pueda acreditar la experiencia o formación
           académica mencionada en el párrafo anterior, el trabajador/a podrá solicitar la EVD
           según lo dispuesto al respecto en el articulado de la Evaluación del Desempeño.
              En los demás niveles se establecen las siguientes horas lectivas:

              – Niveles 2 y 3, 120 horas distribuidas en 40 horas lectivas anuales.
              – Niveles 4 al 7, 90 horas distribuidas en 30 horas lectivas anuales.
              – Niveles 8 al 10, 60 horas distribuidas en 15 horas lectivas anuales.

               Las horas lectivas establecidas admitirán su compensación entre diferentes años con
           los siguientes límites.

              – Nivel 1, el 20 % de las horas lectivas anuales, 10 horas.
              – Niveles 2 y 3, el 25 % de las horas lectivas anuales, 10 horas.
              – Niveles 4 al 7, el 30 % de las horas lectivas anuales, 9 horas.

               Asimismo, los trabajadores/as que hayan tenido una baja de larga duración podrán
           realizar las horas de la formación que les hubiera correspondido hacer durante dicho
           periodo de baja a partir de la fecha de su incorporación.

              11.3   Sistema de impartición.

               En el nivel 1 la totalidad de las horas lectivas estará comprendida por las materias
           troncales recogidas en el artículo 11.8.
               En los niveles 2 y 3 se impartirán las materias troncales del artículo 11.8 y una
           materia optativa a elegir según lo dispuesto en el artículo 11.1 del presente texto.
               En los niveles del 4 al 7 todas las materias serán de carácter optativo y deberá
           impartirse una materia en cada año de las referenciadas en el artículo 11.8.
               En los tres últimos niveles (8, 9 y 10) las materias a impartir serán de libre elección
           entre la empresa y el trabajador/a. Dichas materias deberán estar orientadas a mejorar la
           formación relativa a las funciones de los trabajadores/as encuadrados en estos niveles y
           dado su carácter de especialización están recogidas en el artículo 11.8.
               Se acordará entre la empresa y la Representación Legal de los Trabajadores/as (en
           su defecto el trabajador/a), la forma de impartición de los cursos formativos en horas
           presenciales, mixtas, formación on-line o de enseñanza supervisada en el puesto de
           trabajo (cuando en el presente texto se citen los cursos formativos se referirá a cualquier
           tipo de impartición de la formación).
               La formación se impartirá siempre que sea posible dentro de la jornada ordinaria de
           trabajo. Las horas formativas cuya impartición no pueda realizarse dentro de la jornada
           laboral, podrán completarse de manera excepcional fuera de la jornada ordinaria. En
           este caso, serán computables como tiempo de trabajo efectivo a efectos de la jornada
           máxima recogida en el artículo 23.1 del convenio colectivo.
               Una vez que el trabajador/a finalice un curso formativo, bien a través de los recursos
           formativos de la empresa, de la Fundación Laboral o bien derivado de la realización de
           los cursos aprobados en la Comisión Paritaria Sectorial de Agencias de Viajes, la
           empresa o el centro formativo competente emitirá por escrito el certificado del curso
           realizado, expresando la duración del mismo y el sistema de impartición efectuado.

              11.4   Homologación.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               Los trabajadores y trabajadoras que posean el título del módulo medio o superior de
           Agentes de Viajes, y/o el de grado o diplomado en Turismo, tendrán homologados y
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




           convalidados todos los cursos de formación de agentes de viaje de los niveles 1, 2 y 3;
           por lo tanto, no deberán cursar la formación referenciada y se dará por convalidado el
           parámetro de formación a los efectos de progresión económica y profesional. No
           obstante, deberán cumplir con los restantes parámetros (EVD y experiencia en el nivel),
           recogidos en este articulado.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                           Sec. III. Pág. 145268


               Asimismo, el personal que acredite la posesión de títulos oficiales para un curso
           determinado obtendrá la convalidación de dicho curso.
               En el tiempo mínimo establecido de permanencia en cada uno de los niveles de
           progresión, el trabajador/a tendrá que acreditar la asistencia a los cursos establecidos y
           solicitados para la progresión a un nivel superior, o acreditar la titulación o certificación
           profesional que contemple las capacidades y competencias asociadas a las
           realizaciones profesionales exigidas.
               Si existiera movilidad de trabajadores/as entre distintas empresas del sector, el
           trabajador/a deberá aportar certificación de los cursos realizados, convalidando la nueva
           empresa todas las materias reconocidas a los efectos de progresión económica y
           profesional relativos únicamente al parámetro de formación.
               En todo caso, los trabajadores/as que tengan convalidadas las materias de formación
           que correspondan podrán optar voluntariamente a cursar la formación ofrecida por la
           empresa.
               Se adapta lo dispuesto en el convenio colectivo 2008-2011, de la siguiente forma:

               a) Para los trabajadores/as del nivel 1 que cumplan los requisitos de progresión
           acordados en el NOL y que, por lo tanto, puedan acceder a la progresión económica y
           profesional por la vía del año de experiencia, recogida en el artículo 8.2 «progresión
           económica y tiempo de permanencia» y en el artículo 11 del presente texto, podrán
           solicitar la EVD a partir del 1 de mayo de 2013.
               Los trabajadores/as afectados por el párrafo anterior cursarán la formación
           correspondiente a un año (50 horas).
               b) Para el resto de los casos que cumplan los requisitos de progresión acordados
           en el NOL y que, por lo tanto, puedan acceder a la progresión económica y profesional
           por la vía de tres años de experiencia, progresión y promoción, artículo 8.2, niveles de
           progresión económica y tiempo de permanencia, la fecha inicial para el cómputo del
           tiempo de experiencia comenzará el 1 de enero de 2011, pudiéndose producir las
           solicitudes de la EVD a partir del 1 de enero de 2014.

               Para los trabajadores/as referenciados en el párrafo anterior, se dará por
           homologada, únicamente a los efectos de promoción económica y profesional, la
           formación correspondiente al año 2011 y el primer semestre del 2012; por lo tanto,
           únicamente tendrán que realizar la formación del segundo semestre del 2012 (50 % de
           las horas totales) y la del año 2013. No obstante, el periodo de evaluación en lo que
           afecta a la EVD, será el correspondiente al periodo de permanencia en ese nivel
           (2011-2012-2013).

              11.5   Coordinación con la representación legal de los trabajadores/as (R.L.T.).

               En caso de que exista RLT, se creará una comisión de seguimiento de formación en
           el seno de la empresa, compuesta de forma paritaria por la Representación Legal de los
           Trabajadores/as y la empresa. Dicha comisión se reunirá semestralmente, o cada vez
           que resulte necesario, y será la encargada de analizar de manera conjunta los procesos,
           sistemas de evaluación, resultados, posibles conflictos derivados de la formación y
           modificar o ampliar el catálogo de cursos formativos según las necesidades de la
           empresa y los trabajadores/as. Asimismo, se establecerán las pautas adecuadas para
           perfeccionar el sistema de formación con el fin de lograr la máxima objetividad en los
           citados procesos.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               El trabajador/a con dedicación exclusiva a funciones sindicales realizará la formación
           según lo dispuesto en el presente articulado; para solicitar la EVD deberá atesorar la
                                                                                                                     cve: BOE-A-2025-22415




           experiencia en el nivel de igual manera que el resto de los trabajadores/as.

              11.6   Permisos Individuales de Formación.

              Los Permisos Individuales de Formación (PIF) son permisos autorizados por la
           empresa a un trabajador/a para la realización de un curso dirigido a la obtención de una
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145269


           acreditación oficial, incluidos los títulos y certificados de profesionalidad, así como los
           procesos de reconocimiento, evaluación y acreditación de las competencias y
           cualificaciones profesionales, según el artículo 21 OM 2307/2007.
               El coste de bonificación de las horas laborales será el equivalente a una cantidad
           igual al salario del trabajador/a y a las cotizaciones devengadas a la Seguridad Social
           durante un periodo no superior a 200 horas laborales por persona durante el curso
           académico o año natural.
               Se podrán utilizar los Permisos Individuales de Formación, de acuerdo con lo que
           establezca el Ministerio de Trabajo e Inmigración en desarrollo del artículo 12 del Real
           Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el Subsistema de Formación
           Profesional para el empleo y de la orden TAS/2307/2007, de 27 de julio, que desarrolla
           parcialmente el Real Decreto 395/2007 en materia de formación de demanda.

              11.7   Estudios.

               El trabajador/a tendrá derecho a todos los permisos retribuidos para formación que
           se recogen en el artículo 23 del Estatuto de los trabajadores.

              11.8   Catálogo de materias formativas.

               Este catálogo de cursos no es limitativo, pudiendo las empresas ofertar a sus
           trabajadores/as la formación complementaria que consideren oportuna para adaptarse a
           las necesidades particulares de cada organización.

              Nivel 1:

              – Materias troncales.

               ● Atención al cliente. Asesoramiento en servicios, productos, tarifas, venta de
           servicios turísticos y emisión de documentos.
               ● Informática básica. Manejo básico de las herramientas internas, ofimática, GDS
           básico.
               ● Legislación turística básica.
               ● Administración básica. Control de documentos en relación al cliente-facturación.
               ● Venta de producto I. Conocimiento básico + geografía turística.
               ● Idioma básico de la actividad I.

              Nivel 2:

              – Materias troncales.

              ● Informática básica II. GDS e informática aplicada al turismo.
              ● Gestión de unidad de información. Administración básica del centro de trabajo.
              ● Venta de producto II. Geografía y oferta turística nacional e internacional.
              ● Viajes combinados I. Ofertar viajes combinados ya elaborados por los
           especialistas-mayoristas.
              ● Idioma básico de la actividad II.

              Nivel 3:

              – Materias troncales.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               ● Informática III. Aplicaciones avanzadas.
               ● Venta de productos III. Geografía y oferta de productos especializados nacionales
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




           e internacionales.
               ● Viajes combinados II. Oferta de viajes especializados.
               ● Idioma básico de la actividad III.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                    Sec. III. Pág. 145270


              – Optativos niveles 2 y 3.

              ● Contabilidad I. Fundamentos contables. Nivel básico.
              ● Gestión de bases de datos.
              ● Atención telefónica. Técnicas de atención telefónica.
              ● Programación de paquetes a medida I.
              ● Gestión de eventos I. Iniciación en la participación de gestión de eventos,
           negociación y contratación.
              ● Contabilidad II. Asientos contables, plan general de contabilidad.
              ● Programación de paquetes a medida II.
              ● Segundo idioma turístico I.
              ● Introducción a la calidad.
              ● Fidelización del cliente.
              ● Prevención de reclamaciones.
              ● Trabajo en equipo.
              ● Igualdad de género.
              ● Técnicas básicas de organización del trabajo personal.

              – Optativos niveles 4 y 5.

              ● Fiscalidad orientada al negocio I. IVA, IAE, TAX.
              ● Fiscalidad orientada al negocio II. Impuesto de sociedades.
              ● Marketing turístico I. Conceptos básicos.
              ● Gestión de eventos II. (El trabajador elabora y opera de forma autónoma).
              ● Técnicas de negociación.
              ● Delegados/as comerciales.
              ● Contratos de trabajo.
              ● Gestión de reclamaciones.
              ● Idioma básico de la actividad IV.
              ● Idioma básico de la actividad V.
              ● Segundo idioma turístico II.
              ● Segundo idioma turístico III.
              ● Gestión de la información recibida.
              ● Animación turística.
              ● Asistencia, acompañamiento y guía de grupos turísticos.
              ● En los niveles 6 y 7, las materias irán encaminadas a la formación de mandos.

              – Optativas nivel 6-7.

              ● Gestión de equipos.
              ● Planificación y organización en el trabajo.
              ● Gestión de calidad en las entidades turísticas.
              ● Marketing turístico II.
              ● Gestión de nóminas y seguros sociales.
              ● Liderazgo y motivación.
              ● Elaboración y control presupuestario de la unidad de negocio.
              ● Comunicación e inteligencia emocional.
              ● Segundo idioma III.
              ● Segundo idioma IV.
                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




              ● Protocolo y relaciones públicas.
              ● Formación y orientación laboral.
                                                                                                               cve: BOE-A-2025-22415
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145271


               – Formación mandos (nivel 8-10).

               ● El desarrollo de los módulos formativos en los niveles de mando (8 al 10) se
           desarrollarán en el seno de cada empresa en función de las necesidades de las mismas
           (tamaño, estructura, diversificación del negocio, etc.).

               – Formación complementaria.

               11.9   Formación, sensibilización y lenguaje.

                Las empresas integrarán en sus planes de formación módulos específicos sobre la
           igualdad de oportunidades y no discriminación por razón de sexo, orientación sexual,
           identidad sexual y/o expresión de género en el ámbito laboral, con especial incidencia en
           la igualdad de trato y oportunidades y en la no discriminación. La formación irá dirigida a
           toda la plantilla, incluyendo a los mandos intermedios, puestos directivos y personas
           trabajadoras con responsabilidad en la dirección de personal y recursos humanos. Los
           aspectos mínimos que deberán contener son:

               – Conocimiento general y difusión del conjunto de medidas planificadas LGTBI
           recogidas en el o los convenios colectivos de aplicación en la empresa o los acuerdos de
           empresa en su caso, así como su alcance y contenido.
               – Conocimiento de las definiciones y conceptos básicos sobre diversidad sexual,
           familiar y de género contenidas en la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real
           y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas
           LGTBI.
               – Conocimiento y difusión del protocolo de acompañamiento a las personas trans en
           el empleo, en caso de que se disponga del mismo.
               – Conocimiento y difusión del protocolo para la prevención, detección y actuación
           frente al acoso discriminatorio o violencia por razón de orientación e identidad sexual,
           expresión de género y características sexuales.
               – Sensibilización y prevención de sesgos inconscientes por cuestión de sexo.

                Se fomentarán medidas para garantizar la utilización de un lenguaje respetuoso con
           la igualdad entre hombres y mujeres y con la diversidad.

           Artículo 12.   Evaluación del desempeño (EVD).

               12.1   Criterios generales.

               La evaluación del desempeño tiene como objetivo conocer de la manera más precisa
           posible el grado de cumplimiento y desempeño de las funciones por parte del
           empleado/a, aportando información acerca de su competencia y progreso.
               El sistema de evaluación deberá estar directamente relacionado con el puesto de
           trabajo desempeñado. En todo caso, esta evaluación mantendrá siempre un carácter
           objetivo, medible y reconocible en el sector.

               12.2   Sistema de evaluación.

                La evaluación deberá realizarse por petición expresa del trabajador/a, una vez
           cumplido el tiempo mínimo de permanencia en el nivel en el que se encontrase y
           habiendo realizado los cursos formativos correspondientes a su nivel, todo ello según lo
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           dispuesto en el 8.2.
                La EVD será solicitada por escrito por parte del trabajador/a, estando la empresa
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




           obligada a la recepción del mismo, firmando el recibí con la fecha de entrega. Asimismo,
           el trabajador/a trasladará copia del mencionado escrito a la Representación Legal de los
           Trabajadores (RLT) en caso de que ésta exista. A partir de esa fecha, la empresa iniciará
           el proceso de evaluación, que se considerará finalizado con la comunicación escrita de
           los resultados obtenidos al trabajador/a en un plazo no superior a treinta días naturales
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                           Sec. III. Pág. 145272


           desde la solicitud del trabajador/a. En caso de cumplirse el plazo señalado, la efectividad
           de la progresión será la fecha de entrega de los resultados obtenidos. En caso de no
           cumplirse dicho plazo, la efectividad de la progresión será la de la fecha de solicitud de la
           EVD por parte del trabajador/a, en esta última situación la empresa deberá abonar los
           atrasos devengados.
                La EVD también puede ser promovida por el empresario/a en cualquier momento sin
           necesidad de que se cumplan los requisitos de formación y permanencia en el puesto; si
           el trabajador/a resultase no apto podrá volver a solicitar la evaluación una vez cumplidos
           los parámetros recogidos en el primer párrafo de este artículo.
                El periodo evaluable coincidirá con el tiempo de permanencia en el nivel
           correspondiente según lo dispuesto en el artículo 8.1.
                La EVD se realizará según lo recogido en el artículo 12 del presente texto y presente
           artículo y el resultado podrá ser apto o no apto. En el caso de que el trabajador/a
           obtenga la calificación de apto se dará por superada la EVD y la efectividad de la
           progresión (ascenso al nivel económico superior).
                Los trabajadores/as que sean considerados no aptos podrán solicitar una nueva EVD
           trascurrido un año como mínimo desde la fecha en la que se realizó la evaluación
           anterior. En el caso de ser superada, la fecha a efectos de progresión será la de la nueva
           evaluación. En esta situación, el periodo de tiempo transcurrido entre la primera
           evaluación y las siguientes no computará para los efectos de experiencia en el nivel
           superior.

              12.3   Responsabilidad y realización de la EVD.

               La labor de la EVD es responsabilidad del empresario/a o Dirección de la empresa.
           Por razones prácticas, se podrán delegar las funciones en el departamento de RR.HH. o
           en el superior directo, quien ejercerá como evaluador/a de forma habitual dada su
           cercanía y conocimiento de los trabajadores/as evaluados/as. En cualquiera de los
           casos, la EVD debe estar visada por el departamento de RR. HH. o, en su defecto, el
           empresario/a o la Dirección de la empresa.

              12.4   Certificación y homologación.

               Las empresas deberán emitir el certificado correspondiente en caso de que el
           trabajador/a obtenga una calificación de apto en la EVD.
               Si existiera movilidad de trabajadores/as entre distintas empresas del sector, la
           empresa deberá evaluar al trabajador/a basándose en el tiempo que haya prestado
           servicio en la propia empresa. En todo caso, los trabajadores/as podrán solicitar la EVD
           una vez cumplido el parámetro de experiencia en el nivel, contabilizándose para estos
           efectos la suma de la experiencia en las distintas empresas. El trabajador/a vendrá
           obligado a presentar la acreditación documental correspondiente.
               Los trabajadores/as que en el seno de la empresa estén realizando las funciones
           especificadas en el artículo 41.2 «Plus de Funciones», tendrán homologada y
           convalidada la EVD del nivel en el que se encuentren encuadrados recogido en el recibo
           de salarios. Asimismo, el trabajador/a con dedicación exclusiva a funciones sindicales
           tendrá superada la EVD una vez realizada la formación y el tiempo de permanencia en el
           nivel.

              12.5   Coordinación con la representación legal de los trabajadores/as.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               En caso de que exista RLT en el seno de la empresa, se creará una Comisión de
           Seguimiento de EVD, compuesta de forma paritaria por la representación legal de los
                                                                                                                     cve: BOE-A-2025-22415




           trabajadores/as y la empresa. Dicha comisión se reunirá trimestralmente y será la
           encargada de analizar de manera conjunta los procesos, sistemas de evaluación,
           resultados y posibles conflictos derivados de la EVD. Además, se establecerán las
           pautas adecuadas para perfeccionar el sistema de evaluación con el fin de lograr la
           máxima objetividad en los citados procesos.
                               BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                                            Miércoles 5 de noviembre de 2025                                        Sec. III. Pág. 145273


                       12.6    Protocolo de actuación y desarrollo del trabajo.

                      Las empresas deberán remitir por escrito al trabajador/a el protocolo de actuación y
                  desarrollo del trabajo al inicio del periodo a evaluar. El protocolo será elaborado por la
                  empresa y redactado de forma clara y concisa, teniendo en cuenta el nivel salarial en el
                  que está encuadrado cada trabajador/a. Este documento será un procedimiento de
                  actuación y desarrollo del trabajo que contendrá las directrices básicas relativas al
                  puesto de cada trabajador/a o colectivo de similares funciones.
                      Para su confección se tendrá en cuenta la relación con la estructura de niveles de
                  cualificación elaborada por el INCUAL (Ley Orgánica 3/2022 y R.D. 69/2025), de manera
                  que exista una relación directa entre el protocolo de actuación y desarrollo del trabajo y
                  la posterior EVD del trabajador/a. Se realizará basándose en el cuadro siguiente:

                                                      Protocolo (definición del INCUAL)

                 Competencia en un conjunto reducido de actividades de trabajo relativamente simples correspondientes a procesos normalizados,
   Nivel 1.
                 siendo limitados los conocimientos teóricos y las capacidades prácticas a aplicar.
                 Competencia en un conjunto de actividades profesionales bien determinadas, con la capacidad de utilizar los instrumentos y técnicas
   Nivel 2.      propias. Concierne principalmente a un trabajo de ejecución que puede ser autónomo en el límite de dichas técnicas. Requiere
                 conocimientos de los fundamentos técnicos de su actividad y capacidades de comprensión y aplicación del proceso.
                 Competencia en un conjunto de actividades profesionales que requieren el dominio de diversas técnicas y puede ser ejecutado de
   Nivel 3.      forma autónoma. Comporta responsabilidad de coordinación y ejecución del trabajo técnico y especializado. Exige la comprensión de
                 los fundamentos técnicos de las actividades y la evaluación de los factores del proceso y de sus repercusiones económicas.
                 Competencia en un amplio conjunto de actividades profesionales con mayor complejidad derivadas de su especialización, realizadas
   Nivel 4-5.    en una gran variedad de contextos que requieren conjugar variables de tipo técnico, económico u organizativo para planificar
                 acciones, definir o desarrollar proyectos, procesos, productos o servicios.
                 Competencia en un amplio conjunto de actividades profesionales de complejidad derivadas de su especialización, realizadas en
                 diversos contextos a menudo impredecibles que implica planificar acciones o idear productos, procesos o servicios. Mayor autonomía
   Nivel 6-7.
                 personal. Responsabilidad frecuente en la asignación de recursos, en el análisis, diagnóstico, diseño, planificación, ejecución y
                 evaluación.
   Nivel 8-9-10. Competencias relativas a las funciones de mando correspondientes a cada nivel.


                       12.7    Sistema de puntuación.

                       La EVD se realizará en el cuestionario oficial recogido en el presente texto. En la
                  EVD se valorarán distintos aspectos relacionados con la actividad del trabajador/a
                  durante su permanencia en el nivel objeto de evaluación, teniendo en cuenta el protocolo
                  de actuación y desarrollo del trabajo recogido en el artículo 12.6 del presente texto.
                       El superior directo cumplimentará el cuestionario, procediendo a la puntuación
                  particularizada de los siguientes ítems que valorarán el desempeño del trabajador/a en el
                  tiempo de evaluación, otorgando la puntuación según su criterio, que será fundamentado
                  y en ningún caso arbitrario.
                       La cumplimentación de este cuestionario se llevará a cabo en presencia y
                  colaboración del trabajador/a evaluado/a y será firmado por ambas partes con copia para
                  el trabajador/a. En caso de no conformidad por parte del trabajador/a, por discrepancias
                  totales o parciales de la puntuación del superior, éste podrá indicar en el apartado de
                  observaciones los motivos del desacuerdo.
                                                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




                       12.8    Resolución de conflictos en el seno de la empresa.
                                                                                                                                                       cve: BOE-A-2025-22415




                       Si el trabajador/a mostrase disconformidad con el resultado de la evaluación final,
                  podrá elevar a la Comisión de Seguimiento del seno de la empresa de la EVD recogida
                  en el artículo 12.5 del presente texto el objeto de controversia. La Comisión de
                  Seguimiento podrá solicitar a las partes los medios de prueba que estime oportunos con
                  el fin de objetivar el proceso de evaluación y su procedimiento.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145274


               La comisión deberá emitir un informe en un periodo no superior a dos meses. En el
           caso de que exista acuerdo entre las partes en el seno de la Comisión, dicho informe
           será vinculante para trabajador/a y empresa. En caso de desacuerdo, se establecerá en
           dicho informe la postura debidamente argumentada de las partes y se indicará la
           posibilidad de que el trabajador/a remita el caso a la Comisión Mixta Paritaria del
           Convenio Colectivo de Agencias de Viaje, y las formas de contacto con la misma.
               La citada comisión resolverá según lo dispuesto en el artículo 12.9 del presente
           texto.

               12.9 Solución extrajudicial de conflictos en el ámbito de la comisión mixta paritaria
           del Convenio Colectivo estatal de Agencias de Viaje.

               La Comisión Paritaria se reunirá trimestralmente con el objeto de analizar y resolver
           las discrepancias surgidas y elevadas a este órgano en el ámbito de las empresas en
           relación a la EVD. Para el establecimiento de contacto con dicha comisión se crea la
           siguiente dirección de correo electrónico solucionevdaavv@gmail.com, que será de uso
           exclusivo para elevar los conflictos o controversias derivadas de la EVD; en ningún caso
           se podrá utilizar para funciones distintas de lo expresado.
               La Comisión Paritaria articulará el inicio del procedimiento de resolución siempre que
           se cumplan los siguientes requisitos:

               1. El trabajador/a cursará solicitud de interpretación y resolución, con copia a la
           dirección de la empresa y a los representantes legales de los trabajadores/as en caso de
           que existiesen, fundamentando de manera concreta el objeto de controversia. Asimismo,
           en la citada comunicación se dará traslado de la evaluación de los cuatro cuestionarios
           recogidos en el artículo 12.11 del presente texto y copia del informe de la Comisión de
           Seguimiento de la EVD constituida en el seno de la empresa en caso de que ésta exista.
               2. La dirección de la empresa, en un plazo no superior a siete días desde la fecha
           de recepción de la solicitud de interpretación y resolución (enviada por el trabajador/a
           solicitante), podrá remitir por escrito a la Comisión Paritaria los motivos debidamente
           fundamentados del resultado del proceso de evaluación estableciendo postura
           argumentada y concreta del objeto de controversia.
               3. La Comisión Paritaria estudiará la documentación aportada y podrá solicitar
           todos los medios de prueba que considere oportunos con el fin de objetivar el proceso de
           evaluación. La comisión analizará el procedimiento de evaluación desde su inicio
           verificando que el mismo cumple lo dispuesto en el presente articulado.
               4. Trabajador/a y empresa vendrán obligados a aportar la acreditación documental
           que la Comisión Paritaria estime conveniente para resolver de manera efectiva. En caso
           de que no se aporten los medios de prueba referidos, o no se atengan al hecho concreto,
           se entenderán por hechos no probados a los efectos oportunos de la resolución del caso
           planteado.
               5. La Comisión Paritaria podrá resolver cuando haya existido inaplicación total o
           parcial de lo recogido en el proceso de evaluación.
               6. La Comisión Paritaria podrá resolver cuando, a tenor de los datos obtenidos, se
           desprenda que la evaluación se ha desarrollado de manera objetiva y el procedimiento
           de evaluación cumple con los requisitos establecidos en el presente texto.
               7. La Comisión Paritaria podrá resolver cuando, a tenor de los datos obtenidos, se
           desprenda que la evaluación no se ha desarrollado de manera objetiva y el
           procedimiento de evaluación no cumple con los requisitos establecidos en el presente
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           texto.
               8. La Comisión Paritaria no será competente para resolver todas aquellas
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-22415




           controversias que impliquen probada subjetividad en el proceso de evaluación.
               9. De existir acuerdo por unanimidad de sus miembros en el seno de la Comisión
           Paritaria se emitirá un informe que será trasladado a las partes y el resultado del mismo
           será vinculante para trabajador/a y empresa. Dicho informe será fundamentado de
           manera adecuada y concreta estableciendo los fundamentos jurídicos oportunos. En
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                            Sec. III. Pág. 145275


           caso de que el citado informe sea favorable para el trabajador/a, la comisión deberá dar
           por superado el proceso de evaluación, por lo que la empresa deberá hacer efectiva la
           progresión económica del trabajador/a al siguiente nivel salarial con fecha de la solicitud
           de la EVD por parte del trabajador/a, y abonará la diferencia salarial correspondiente con
           efectos retroactivos. En todo caso, las partes podrán ejercitar las acciones legales
           oportunas.
               10. De no existir acuerdo en el seno de la Comisión Paritaria se emitirá un informe
           no vinculante debidamente fundamentado concretando los puntos de desacuerdo. En
           este caso las partes podrán ejercitar las acciones legales que correspondan.

              12.10    Solicitud de EVD por parte del trabajador/a el primer año en el nivel 1.

                Según lo dispuesto en el artículo 8.2, los trabajadores/as que estén ubicados en el
           nivel salarial 1 podrán permanecer en el mismo de uno a tres años, pudiendo el
           trabajador/a solicitar la evaluación del desempeño finalizado el primer año.
                Para que los trabajadores/as puedan solicitar la EVD al finalizar el primer año
           tendrán que acreditar la experiencia o formación académica recogida en el artículo 12
           del presente texto. En este caso será de aplicación la normativa general dispuesta en el
           presente articulado de EVD.
                Con excepción a la regla expresada en el párrafo anterior, en el supuesto de que el
           trabajador/a no pueda acreditar la experiencia o formación académica, podrá solicitar al
           finalizar el primer año la EVD; no obstante, y exclusivamente en esta situación, para ser
           calificado como apto, el trabajador/a deberá obtener una puntuación igual o superior a 6
           puntos, en la suma de los cuatro cuestionarios.

              12.11   Cuestionario.

               El cuestionario se basará en la valoración de las competencias del trabajador/a en
           relación a cuatro aspectos diferenciados: evaluación general, competencias técnicas,
           competencias de eficacia personal y otras competencias. La evaluación se realizará en
           función del protocolo entregado por la empresa al trabajador/a.
               Se valorará la evaluación general otorgando la puntuación correspondiente en
           función del cumplimiento de cada ítem y en ninguno de ellos se podrán aplicar
           proporcionalidades.
               La puntuación de las competencias técnicas, competencias de eficacia personal y
           otras competencias se realizará otorgando puntuación únicamente en la escala que
           corresponda de cada ítem según su grado de cumplimiento.
               En caso de imposibilidad de valoración y puntuación de alguno de los ítems como
           consecuencia de la falta de relación entre la competencia a evaluar y la prestación de
           servicio del trabajador/a, se invalidará, de común acuerdo con el trabajador/a, el ítem
           correspondiente y se aplicará la proporcionalidad correspondiente en la puntuación total,
           y, por lo tanto, en el mínimo necesario para obtener la calificación de apto, recogida en el
           siguiente párrafo.
               Para superar la EVD, se tendrá en cuenta la suma de la puntuación de los cuatro
           cuestionarios. Para obtener la calificación de apto, el trabajador/a tendrá que alcanzar
           como mínimo el total de cinco puntos sobre los diez posibles, debiendo además obtener
           al menos el 33 % de la puntuación máxima en cada uno de los cuatro cuestionarios. En
           caso de obtener una puntuación inferior a cinco puntos o el mínimo establecido en cada
           cuestionario de forma individualizada, el resultado de la EVD será no apto.
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                      cve: BOE-A-2025-22415
                                              BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                                                                     Miércoles 5 de noviembre de 2025                                                                             Sec. III. Pág. 145276


                                                                                                   Cuestionarios

                                                                                   Evaluación general (5 puntos)

                                                                                          Ítems                                                                                                Positivo         Negativo

   Formación teórica (1 punto): será necesario el cumplimiento íntegro de todos los cursos formativos necesarios en cada
   nivel, así como haber obtenido el certificado acreditativo del aprovechamiento de cada uno de ellos, no pudiéndose solicitar
   la EVD sin haber cursado la totalidad de los cursos establecidos, salvo que el proceso de evaluación haya sido iniciado por                                                                    1                0
   la empresa o el trabajador/a haya solicitado la EVD al finalizar el primer año estando ubicado en el nivel 1, en ambos casos
   la puntuación será 0, en caso contrario la puntuación será 1. No se podrán aplicar proporcionalidades.
   Absentismo (2 puntos): No superar el 1% de faltas de asistencia sin justificar en el periodo de permanencia en el nivel
   supondrá la suma de dos puntos en la evaluación. En caso de no superar el 1% se puntuará con un 2, si lo ha superado con                                                                       2                0
   un 0. No se podrán aplicar proporcionalidades.
   Faltas y sanciones (1 puntos): No haber sido objeto de sanción grave o muy grave durante la permanencia en el nivel
   evaluable, en el caso de que la sanción esté recurrida ante la jurisdicción competente será necesaria su firmeza. Si existiera
   un procedimiento sancionador derivado de absentismo se tendrá en cuenta de manera exclusiva lo dispuesto en el párrafo                                                                         1                0
   anterior. En caso de NO tener faltas/sanciones se puntuará con un 1, en caso de tenerlas con un 0. No se podrán aplicar
   proporcionalidades.
   Reclamaciones de clientes (0.5 punto): No haber sido objeto de reclamaciones de clientes, por escrito y debidamente
   fundamentadas e imputables al trabajador/a. En caso de NO tener reclamaciones se puntuará con un 0,5, en caso de                                                                               0,5              0
   tenerlas con un 0. No se podrán aplicar proporcionalidades.
   Reclamaciones de compañeros/as (0.5 punto): No haber sido objeto de queja o reclamación, por escrito, por parte de los
   compañeros/as del mismo departamento, debidamente fundamentada e imputable al trabajador/a. En caso de NO tener                                                                                0,5              0
   reclamaciones se puntuará con un 0,5, en caso de tenerlas con un 0. No se podrán aplicar proporcionalidades.
   Puntación total:
   Evaluador/a:..................................................................................... Trabajador/a:...........................................................................................
   Nombre y cargo:............................................................................... Nombre:..................................................................................................
   Fecha y firma:................................................................................... Fecha y firma:.........................................................................................
   Observaciones: ***A rellenar por el trabajador/a en caso de desacuerdo con la puntuación de la evaluación.


                                                                               Competencias técnicas (2 puntos)

                                                                                                            Ítems

                                                                             Trato con clientes y proveedores: El
                                                                             trabajador/a trata de satisfacer las
   Conocimientos: El
                                                                             consultas o servicios solicitados por                                                          Resolución de problemas: Ante
   trabajador/a tiene un nivel Destrezas: El
                                                    Rendimiento: El          el cliente o proveedor con                                                                     una situación inesperada, el
   de conocimientos            trabajador/a ejecuta
                                                    trabajador/a             diligencia, dirigiéndose al mismo                                                              trabajador/a analiza los puntos
   suficiente para             con habilidad las
                                                    desempeña sus tareas con cortesía y educación, en caso                                                                  críticos y busca soluciones
   desempeñar las funciones tareas básicas de su
                                                    con agilidad y eficacia. de no existir relación con clientes o                                                          adecuadas, de acuerdo con su
   propias de su puesto de     puesto de trabajo.
                                                    (0.4 puntos).            proveedores se valorará que no                                                                 puesto y nivel profesional. (0.4
   trabajo acorde a su nivel   (0.4 puntos).
                                                                             genere conflictos personales con                                                               puntos).
   profesional. (0.4 puntos).
                                                                             otros compañeros/as durante su
                                                                             jornada ordinaria. (0.4 puntos).
                                                                  Es muy poco ágil y
   No tiene los                              Es muy descuidado                                                      No responde a las demandas,                             Analiza incorrectamente los
                                                                                                                                                                                                                           Verificable en https://www.boe.es




                                                                  eficaz en el
   conocimientos que exige                   en su trabajo.                                                         preguntas y sugerencias que se le                       puntos críticos y la búsqueda
                                                                  desempeño de sus
   su nivel profesional. 0,0.                Comete errores. 0,0.                                                   plantean. 0,0.                                          de soluciones. 0,0.
                                                                  tareas. 0,0.
                                                                                                                                                                                                                           cve: BOE-A-2025-22415




   Tiene alguno de los                       Algo descuidado en Es poco ágil y eficaz                                                                    No siempre analiza
                                                                                                                    No siempre ofrece un trato correcto.
   conocimientos que exige                   su trabajo. Comete en el desempeño de                                                                       correctamente los problemas ni
                                                                                                                    0,1.
   su nivel profesional. 0,1.                algunos errores. 0,1. sus tareas. 0,1.                                                                      encuentra. soluciones. 0,1.
                                             BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                                                                    Miércoles 5 de noviembre de 2025                                                                        Sec. III. Pág. 145277



                                                                                                          Ítems

                                                                                                  Se compromete en la satisfacción y
   Tiene los conocimientos                  Su cuidado en el                                                                         Analiza con normalidad la
                                                                             Desempeña sus tareas demanda de los clientes y mantiene
   de su nivel profesional.                 trabajo es normal.                                                                       detección de problemas y la
                                                                             con normalidad. 0,2. una comunicación abierta con
   0,2.                                     0,2.                                                                                     búsqueda de soluciones. 0,2.
                                                                                                  los mismos. 0,2.
                                                                                                                  Actúa para mejorar la satisfacción
   Maneja con precisión los                 Es preciso y                     Es ágil y eficaz en el                                                      Analiza eficazmente los
                                                                                                                  al cliente y ofrecer valor añadido en
   conocimientos de su nivel                cuidadoso en su                  desempeño de sus                                                            problemas y aporta soluciones
                                                                                                                  la prestación de servicios al cliente,
   profesional. 0,3.                        trabajo. 0,3.                    tareas. 0,3.                                                                adecuadas. 0,3.
                                                                                                                  anticipándose a su necesidad. 0,3.
                                                                                       Tiene perspectiva a largo plazo.
   Tiene más conocimientos                  Es muy cuidadoso y Es muy ágil y eficaz en                                                                                   Analiza los problemas de forma
                                                                                       Investiga a fondo las necesidades
   de los que exige su nivel                preciso en el trabajo. el desempeño de sus                                                                                   precisa y aporta soluciones
                                                                                       potenciales o futuras de sus
   profesional. 0,4.                        0,4.                   tareas. 0,4.                                                                                          satisfactorias 0,4.
                                                                                       clientes.0,4.
   Puntuación total:
   Evaluador/a:..................................................................................................................................................Trabajador/a:
   Nombre y cargo:............................................................................................................................................Nombre:
   Fecha y firma::...............................................................................................................................................Fecha y firma:
   Observaciones: ***A rellenar por el trabajador/a en caso de desacuerdo con la puntuación de la evaluación.


                                                                   Competencias de eficacia personal (2 puntos)

                                                                                                          Ítems

                                                                                      Trabajo en equipo: El                                                                       Adaptabilidad: El
   Dinamismo: El
                                          Creatividad: El trabajador/a                trabajador/a se implica y                  Espíritu de colaboración: El                     trabajador/a se adapta
   trabajador/a es capaz de
                                          plantea actuaciones o                       participa activamente en la                trabajador/a presta colaboración                 con facilidad a los
   mantener un nivel de
                                          alternativas para mejorar los               consecución de los                         al resto de compañeros/as                        cambios técnicos u
   actividad adecuado a
                                          procesos de trabajo. (0.4                   objetivos comunes de la                    cuando es necesario. (0.4                        organizativos propios de
   cada situación. (0.4
                                          puntos).                                    unidad organizativa. (0.4                  puntos).                                         su nivel profesional. (0.4
   puntos).
                                                                                      puntos).                                                                                    puntos).
                            Carece de deseos de asumir                                                                           No tiene disposición para actuar
   No es capaz de
                            actuaciones o alternativas No se integra en el grupo,                                                conjuntamente con el grupo                       No se adapta con
   mantener un nivel de
                            para mejorar procesos de   produce roces. 0,0.                                                       para.                                            facilidad. 0,0.
   actividad adecuado. 0,0.
                            trabajo. 0,0.                                                                                        lograr sus objetivos. 0,0.
   En algunas ocasiones no                Manifiesta pocos deseos de                                                             Tiene poca disposición para
                                                                                      No se integra en el grupo,                                                 Tiene dificultades de
   es capaz de mantener                   asumir nuevas actuaciones                                                              actuar conjuntamente con los
                                                                                      pero no distorsiona al                                                     adaptación para algún
   un nivel adecuado de                   o alternativas para mejorar.                                                           grupos en la consecución de sus
                                                                                      mismo. 0,1.                                                                cambio. 0,1.
   actividad. 0,1.                        procesos de trabajo. 0,1.                                                              objetivos. 0,1.
                                          Intenta superarse y plantea                                            Tiene una disposición normal
   Mantiene un nivel
                                          actuaciones o alternativas                  Colabora normalmente con para actuar conjuntamente con                                      Se adapta con normalidad
   adecuado de actividad.
                                          para mejorar los procesos                   su equipo de trabajo. 0,2. el grupo en la consecución                                       a los cambios. 0,2.
   0,2.
                                          de trabajo. 0,2.                                                       de sus objetivos. 0,2.
                             Destaca en plantear
                                                                                                                                 Tiene una buena disposición
   Analiza las situaciones y actuaciones y alternativas
                                                                                      Se esfuerza y colabora en                  para actuar conjuntamente con                    Se adapta con facilidad a
   actúa con buen nivel de para mejorar los procesos
                                                                                      el grupo de trabajo. 0,3.                  el grupo en la consecución de                    los cambios. 0,3.
   actividad. 0,3.           de trabajo y tiene deseos
                                                                                                                                                                                                               Verificable en https://www.boe.es




                                                                                                                                 sus objetivos. 0,3.
                             de superación. 0,3.
                                                                                                                                 Tiene una muy buena
                                                                                                                                                                                                               cve: BOE-A-2025-22415




   Analiza las situaciones
                                          Sus deseos de superación                    Crea clima de equipo,                      disposición para actuar
   con precisión y destaca                                                                                                                                                        Destaca en su adaptación
                                          son altamente destacados.                   anima y apoya a sus                        conjuntamente con el grupo en
   en el nivel de actividad.                                                                                                                                                      a los cambios. 0,4.
                                          0,4.                                        componentes. 0,4.                          la consecución de los objetivos.
   0,4.
                                                                                                                                 0,4.
                                             BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                                                                    Miércoles 5 de noviembre de 2025                                                                          Sec. III. Pág. 145278



                                                                                                          Ítems

   Puntuación total:
   Evaluador/a::..................................................................................................................................................Trabajador/a:
   Nombre y cargo::............................................................................................................................................Nombre:
   Fecha y firma::................................................................................................................................................Fecha y firma:
   Observaciones: ***A rellenar por el trabajador/a en caso de desacuerdo con la puntuación de la evaluación.


                                                                                  Otras competencias (1 punto)

                                                                                                          Ítems

                                    Imagen personal: El
                                                                                                                                       Disciplina: El trabajador/a                 Puntualidad: El trabajador/a
                                    trabajador/a mantiene la                               Relaciones interpersonales:
   Cuidado de las instalaciones: El                                                                                                    cumple el reglamento                        cumple con habitualidad el
                                    higiene personal                                       El trabajador/a tiene una
   trabajador/a tiene su puesto de                                                                                                     interno, normas y políticas                 horario de entrada a su
                                    adecuada y cumple con                                  actitud que favorece la
   trabajo ordenado, trata con                                                                                                         de personal y cumple en                     puesto de trabajo, no se
                                    la normativa interna/                                  creación de buen clima
   cuidado el material de oficina y                                                                                                    materia de PRL respecto a                   producen de forma habitual
                                    protocolo en cuanto a                                  laboral entre los
   los equipos informáticos. (0.2                                                                                                      la formación e información                  retrasos reiterados en el
                                    presencia física e                                     compañeros/as. (0.2
   puntos).                                                                                                                            que ha recibido. (0.2                       tiempo evaluable. (0.2
                                    imagen personal. (0.2                                  puntos).
                                                                                                                                       puntos).                                    puntos).
                                    puntos).
   Es muy descuidado en la                                                                                                             Incumple repetidamente el
   utilización de equipos y                         Es muy descuidado en                   No informa ni ayuda a los                   reglamento interno,       Es muy impuntual en su
   maquinaria e instalaciones.                      el cumplimiento. 0,00.                 demás 0,00.                                 normas, política de       trabajo. 0,00.
   0,00.                                                                                                                               personal y PRL.0,00.
   Es algo descuidado en la                                                                               Ha incumplido algunas
                                                    Descuida el             Aporta información y                                                                                   Ha tenido algunas
   utilización de equipos,                                                                                veces el reglamento
                                                    cumplimiento en algunas colabora sólo si se lo piden.                                                                          impuntualidades en el
   maquinaria e instalaciones.                                                                            interno, normas, política
                                                    ocasiones. 0,05.        0,05.                                                                                                  trabajo. 0,05.
   0,05.                                                                                                  de personal o PRL. 0,05.
   Su cuidado es normal en la                                                                                                          En alguna ocasión ha
                                                    Cumple con normalidad
   utilización de                                                                          Informa y ayuda cuando es                   incumplido de forma leve                    Nunca ha sido impuntual en
                                                    la normativa interna.
   equipos maquinaria e                                                                    necesario. 0,10.                            la normativa establecida.                   su entrada al trabajo. 0,10.
                                                    0,10.
   instalaciones. 0,10.                                                                                                                0,10.
   Es cuidadoso en la utilización                   Es cuidadoso en el
                                                                                           Aporta espontáneamente                      Se limita al cumplimiento                   Es puntual y cuidadoso con
   de equipos, maquinaria e                         cumplimiento de la
                                                                                           sus conocimientos. 0,15.                    de las normativas. 0,15.                    su trabajo. 0,15.
   instalaciones. 0,15.                             normativa. 0,15.
   Es muy cuidadoso en la                                                                                                              Conoce perfectamente las
                                                    Es muy cuidadoso en el                 Siempre está dispuesto a                                             En alguna ocasión se ha
   utilización de equipos,                                                                                                             normativas y trata de
                                                    cumplimiento de la                     cooperar e informar a                                                incorporado antes de su
   maquinaria e instalaciones.                                                                                                         transmitirlas a sus
                                                    normativa. 0,20.                       los demás. 0,20.                                                     entrada al trabajo. 0,20.
   0,20.                                                                                                                               compañeros.0,20.
   Puntuación total:
   Evaluador/a::..................................................................................................................................................Trabajador/a:
   Nombre y cargo::............................................................................................................................................Nombre:
   Fecha y firma::................................................................................................................................................Fecha y firma:
   Observaciones: ***A rellenar por el trabajador/a en caso de desacuerdo con la puntuación de la evaluación.
                                                                                                                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-22415
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145279


                                                 CAPÍTULO V

                                                 Contratación

           Artículo 13. Contratación y finiquitos.

               Los contratos de trabajo a los que se refiere la legislación deberán ser comunicados
           a la representación legal de los trabajadores/as mediante entrega, en un plazo no
           superior a diez días, de copia o fotocopia de los mismos, que contendrá los datos que
           dicha norma determina. En defecto de representación legal de los trabajadores/as, dicha
           comunicación se remitirá a la representación sindical en la empresa, si lo hubiere,
           debiendo observar sigilo profesional sobre dicha información, y siempre que el
           trabajador/a afectado no se oponga expresamente.
               La copia básica a entregar consistirá en una fotocopia íntegra del contrato en la que
           se suprimirán aquellos datos que afecten a la intimidad personal del trabajador/a. A
           efectos de lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 2/2015 se entenderá por datos que
           afectan a la intimidad personal del trabajador/a aquellos que referidos a su persona no
           tengan relevancia alguna con respecto a la relación laboral.
               Por lo que se refiere a los contratos formativos tendrán por objeto la formación en
           alternancia con el trabajo retribuido por cuenta ajena, o el desempeño de una actividad
           laboral destinada a adquirir una práctica profesional adecuada a los correspondientes
           niveles de estudios, todo ello en los términos establecidos en el estatuto de los
           Trabajadores.
               El período de prueba habrá de ser pactado por escrito y será de seis meses para los
           técnicos/as titulados que desarrollen efectivamente dichas funciones, y para el resto de
           los trabajadores/as, de dos meses (o tres meses en empresas de menos de 25
           trabajadores/as). Para los trabajadores/as no cualificados, aprendices/as y los
           adscritos/as al nivel uno, el período de prueba se reducirá a un mes.

              13.1   Acceso al empleo:

                Las empresas amparadas bajo este convenio establecerán criterios claros y
           concretos para garantizar un adecuado proceso de selección y contratación que priorice
           la formación o idoneidad de la persona para el puesto de trabajo, sin tener en cuenta su
           sexo, orientación sexual, identidad sexual, diversidad familiar o expresión de género, con
           especial atención a las personas trans como colectivo especialmente vulnerable.
                Las empresas contribuirán a erradicar estereotipos en el acceso al empleo de las
           personas LGTBI, en especial, a través de la formación adecuada de las personas que
           participan en los procesos de selección.

           Artículo 14. Contrato de trabajo de duración determinada.

              14.1   Disposiciones generales.

               La utilización en fraude de ley de los contratos de duración determinada comportará
           la consideración del trabajador/a afectado como fijo de plantilla.
               Los contratos temporales no podrán contener unas condiciones generales inferiores
           a las establecidas en cada momento por la norma vigente para regular la modalidad de
           que se trate.
               Para poder revisar suficientemente su contenido, los trabajadores/as tendrán
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           derecho a que la empresa les entregue el documento de finiquito, que eventualmente
           vayan a firmar, con una antelación mínima de cinco días naturales respecto al de la
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-22415




           fecha de su percepción, o de quince días naturales si el contrato tuviera una duración
           igual o superior a un año. Los trabajadores/as podrán solicitar la presencia de un/a
           representante legal en el momento de proceder a la firma del recibo de finiquito,
           haciéndose constar tanto la presencia del representante de los trabajadores/as con su
           firma como la no presencia de dicho representante por decisión del trabajador/a.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145280


              14.2   Contrato eventual por circunstancias de la producción.

               Podrá utilizarse esta modalidad contractual cuando se den los requisitos recogidos
           en el artículo 15 del Estatuto de los Trabajadores o norma que lo sustituya.
               La duración máxima de este contrato será:

               – En aquellas empresas que tengan una plantilla fija igual o superior al 75 % de su
           personal, referida al día 1 de enero del año en cuestión, se podrá ampliar la duración de
           este contrato hasta un máximo de nueve meses en un período de referencia de doce
           meses.
               – En aquellas empresas que tengan una plantilla fija igual o superior al 85 % del total
           de sus trabajadores/as, referida al día 1 de enero del año en cuestión, se podrá ampliar
           la duración de este contrato a un total de doce meses.

               A efectos de cómputo de contratos temporales, se excluirá a los suscritos con
           trabajadores/as discapacitados, los suscritos con trabajadores/as mayores de 45 años,
           los suscritos con trabajadores/as desempleados de larga duración, los de interinidad, los
           de relevo y aquellos formalizados para cubrir la ausencia de un trabajador/a con derecho
           a reserva de puesto de trabajo.
               Aquellas empresas que no alcancen la proporción entre contratos por tiempo
           indefinido y contratos temporales especificada en los apartados precedentes no podrán
           ampliar la duración máxima de este contrato más allá de los 6 meses.
               Con objeto de aplicar lo dispuesto en relación a las duraciones y períodos de
           referencia del contrato eventual por circunstancias de la producción, las empresas que
           quieran acogerse a los plazos de duración y de referencia contemplados en este artículo
           y superiores a los del Estatuto de los Trabajadores, deberán entregar a la representación
           legal de los trabajadores/as, y a la finalización de cada año natural, la relación de
           contratos por tiempo indefinido y la relación de contratos temporales, con expresión de
           su modalidad, con el fin de calcular los porcentajes a los que se hace referencia.

              14.3   Contrato fijo discontinuo:

              1.   Definición de contrato fijo discontinuo.

               El contrato por tiempo indefinido fijo-discontinuo se concertará para la realización de
           trabajos de naturaleza estacional o vinculados a actividades productivas de temporada, o
           para el desarrollo de aquellos que no tengan dicha naturaleza pero que, siendo de
           prestación intermitente, tengan periodos de ejecución ciertos, determinados o
           indeterminados, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 del Estatuto de los
           Trabajadores.

              2.   Tiempo parcial.

               Se pacta expresamente la posibilidad de que el contrato fijo discontinuo se pueda
           realizar en jornada a tiempo parcial. La jornada mínima diaria será de cuatro horas, que
           se corresponde a una jornada mínima semanal de veinte horas.
               En todo caso, el contrato deberá reflejar los mínimos establecidos en el artículo 16.2
           del Estatuto de los Trabajadores.

              3.   Llamamiento.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               El llamamiento se realizará por centro de trabajo y por orden de antigüedad en la
           empresa dentro de cada especialidad en el puesto de trabajo y grupo profesional. La
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




           interrupción del contrato se llevará a cabo de forma inversa.
               El llamamiento para actividades de temporada por la empresa a la persona
           trabajadora tendrá un preaviso quince días naturales, con comunicación asimismo a la
           representación legal de las personas trabajadoras, desde que la empresa tenga
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145281


           conocimiento del inicio de la actividad. Para el resto de los supuestos el preaviso será de
           siete días naturales.
               El llamamiento se realizará por un medio que deje constancia de su notificación
           (correo postal certificado, correo electrónico con confirmación de recepción,… etc).

              4.   Servicios en eventos y similares.

               Aquellas empresas que atiendan eventos y similares, ofertarán al personal fijo
           discontinuo de temporada la posibilidad de realizar dichos servicios extras. La persona
           con contrato fijo discontinuo de temporada podrá no aceptar dicha oferta, sin efecto
           alguno sobre su contrato fijo discontinuo de temporada, que mantendrá los derechos y
           obligaciones sin variación alguna.
               La comisión paritaria determinará los supuestos de eventos que pueden considerarse
           similares, a los efectos de aplicación del párrafo anterior.

              5. Extinción del contrato fijo discontinuo.

              Se presumirá no efectuado el llamamiento:

                a) Cuando hayan trascurrido veinte días naturales desde la fecha en que se hayan
           iniciado las actividades para las que es contratada la persona trabajadora.
                b) Llegada la fecha prevista en la comunicación empresarial para la
           reincorporación, no se produjera ésta.
                c) Cuando la persona trabajadora se viera precedida por la contratación de otra de
           menor antigüedad en su mismo grupo profesional. Si posteriormente se produjera el
           llamamiento, la empresa estará obligada a abonar los salarios correspondientes desde
           que tuvo que realizarse aquel y hasta la efectiva incorporación de la persona trabajadora.
                d) Cuando la empresa comunique fehacientemente la decisión de extinguir el
           contrato de trabajo.

               En tales supuestos y a partir de las fechas referidas la persona trabajadora podrá
           reclamar en procedimiento por despido ante la jurisdicción competente iniciándose el
           plazo desde la falta de llamamiento o desde que esta se conociese.

              6.   Censo anual de plantilla fija discontinua.

                En cada empresa, por centro de trabajo, se elaborará un censo anual de personal
           fijo-discontinuo, que deberá ser comunicado a la representación legal de las personas
           trabajadoras, y en el que se hará constar la identificación de cada persona fija
           discontinua, los periodos de actividad fija discontinua desarrollados en los últimos tres
           años, jornada habitual realizada, grupo profesional y antigüedad laboral.

              7.   Prioridad para la cobertura de vacantes.

               Las personas trabajadoras fijas discontinuas tendrán prioridad para la cobertura de
           vacantes con contrato ordinario de su grupo profesional.
               En estos casos la empresa antes de proceder a la contratación de una tercera
           persona no vinculada a la misma, deberá ofrecer la conversión del contrato fijo
           discontinuo en contrato indefinido ordinario, sin merma de la jornada laboral
           desarrollada. La persona fija discontinua podrá rechazar el ofrecimiento manteniendo su
           contrato fijo discontinuo. El orden de ofrecimiento se llevará a cabo por antigüedad en la
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           empresa.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




              8.   Bolsa de trabajo y formación.

              Se creará un grupo de trabajo posterior a la regulación de los fijos discontinuos en el
           convenio colectivo para desarrollar este punto.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145282


               9.   Formación.

               La empresa formará al personal fijo discontinuo en materias directamente
           relacionadas con su función, así como en materia de Prevención y Riesgos.

           Artículo 15. Dimisiones.

               Las dimisiones de personal, una vez superado el período de prueba, deberán
           comunicarse por escrito a la empresa con al menos quince días de antelación. Si no se
           realizase este preaviso, los interesados/as perderán un día de salario por cada día de
           defecto.
               En los contratos de duración inferior al año, este preaviso será de al menos diez
           días. En los niveles ocho, nueve y diez este preaviso será de un mes, salvo que el
           contrato tenga una duración inferior al año, en cuyo supuesto será de al menos quince
           días.

                                                 CAPÍTULO VI

                                            Organización del trabajo

           Artículo 16.   Movilidad funcional.

               Se entiende por movilidad funcional la que se deriva de la facultad que tiene el
           empresario para decidir el cambio de puesto de trabajo de sus trabajadores/as, cuando
           lo estime necesario para la buena marcha de la organización, siempre que se efectúe sin
           perjuicio de los derechos económicos y profesionales que correspondan a éstos.
               Podrá aplicarse la movilidad funcional en el interior de los grupos profesionales, sin
           quedar limitada por la pertenencia a un determinado subgrupo profesional.
               Ejercerán de límite de dicha movilidad funcional los requisitos de idoneidad y aptitud
           necesarios para el desempeño de las tareas que se encomienden al trabajador/a.
               A los efectos de este artículo, se entenderá que existe la idoneidad requerida cuando
           la capacidad para el desempeño de la nueva tarea se desprenda de la anteriormente
           realizada, o el trabajador/a tenga el nivel de formación o experiencia requerida. De no
           producirse los anteriores requisitos, la empresa deberá dotar al trabajador/a de la
           formación antes referida.
               A los/las trabajadores/as objeto de tal movilidad les serán garantizados sus derechos
           económicos y profesionales, de acuerdo con la legislación vigente.
               Con carácter excepcional podrá existir la movilidad funcional entre grupos, siempre
           que la misma se justifique por razones técnicas u organizativas y por el tiempo necesario
           para su realización, además, en estos casos se deberá abonar el plus de función.

           Artículo 17.   Adaptación al puesto de trabajo.

                La empresa, por propia iniciativa o a petición del trabajador/a a través del comité de
           seguridad y salud, deberá evaluar la adaptación del puesto de trabajo tal como
           determina la Ley de Prevención de Riesgos Laborales (Ley 31/1995), concretamente, el
           artículo 25 regula la protección de trabajadores especialmente sensibles a determinados
           riesgos, en los siguientes términos:

               Las empresas deberán incluir en la valoración de riesgos de los diferentes puestos
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           de trabajo ocupados por trabajadoras, la violencia sexual entre los riesgos laborales
           concurrentes, debiendo formar e informar de ello a sus trabajadoras.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




               Asimismo, incluirán en su política de prevención de riesgos y salud laboral, la
           discriminación por LGTBIfobia entre los riesgos psicosociales.
               El empresario garantizará de manera específica la protección de los trabajadores/as
           que, por sus propias características personales o estado biológico conocido, incluidos
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145283


           aquellos que tengan reconocida la situación de discapacidad física, psíquica o sensorial,
           sean especialmente sensibles a los riesgos derivados del trabajo.
               A tal fin, deberán tener en cuenta dichos aspectos en las evaluaciones de riesgos y,
           en función de estas, adoptará las medidas preventivas y de protección necesarias’. A su
           vez, el reglamento de los Servicios de Prevención (RD/39/1997) en el artículo 4.1 y 4.2.c
           establece que «La evaluación inicial de los riesgos que no hayan podido evitarse deberá
           extenderse a cada uno de los puestos de trabajo de la empresa en que concurran dichos
           riesgos. Para ello, se tendrán en cuenta:

               a. Las condiciones de trabajo existentes o previstas, tal como quedan definidas en
           el apartado 7.º del artículo 4 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
               b. La posibilidad de que el trabajador/a que lo ocupe o vaya a ocuparlo sea
           especialmente sensible, por sus características personales o estado biológico conocido,
           a alguna de dichas condiciones.

                En particular, a efectos de lo dispuesto sobre la evaluación de riesgos en el
           artículo 26.1 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos
           Laborales, el anexo VII de este real decreto incluye una lista no exhaustiva de agentes,
           procedimientos y condiciones de trabajo que pueden influir negativamente en la salud de
           las trabajadoras embarazadas o en período de lactancia natural, del feto o del niño/a
           durante el período de lactancia natural, en cualquier actividad susceptible de presentar
           un riesgo específico de exposición.
                En todo caso la trabajadora embarazada no podrá realizar actividades que supongan
           riesgo de exposición a los agentes o condiciones de trabajo incluidos en la lista no
           exhaustiva de la parte A del anexo VIII, cuando, de acuerdo con las conclusiones
           obtenidas de la evaluación de riesgos, ello pueda poner en peligro su seguridad o su
           salud o la del feto. Igualmente, la trabajadora en período de lactancia no podrá realizar
           actividades que supongan el riesgo de una exposición a los agentes o condiciones de
           trabajo enumerados en la lista no exhaustiva del anexo VIII, parte B, cuando de la
           evaluación se desprenda que ello pueda poner en peligro su seguridad o su salud o la
           del niño durante el período de lactancia natural. En los casos previstos en este párrafo,
           se adoptarán las medidas previstas en el artículo 26 de la Ley 31/1995, de 8 de
           noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, con el fin de evitar la exposición a los
           riesgos indicados.
                A partir de dicha evaluación inicial, deberán volver a evaluarse los puestos de trabajo
           que puedan verse afectados por:

                a. La elección de equipos de trabajo, sustancias o preparados químicos, la
           introducción de nuevas tecnologías o la modificación en el acondicionamiento de los
           lugares de trabajo.
                b. El cambio en las condiciones de trabajo.
                c. La incorporación de un/a trabajador/a cuyas características personales o estado
           biológico conocido lo hagan especialmente sensible a las condiciones del puesto.

               Para ello, el trabajador/a deberá aportar previamente informe médico de la Seguridad
           Social que deberá ser ratificado por parte de los facultativos médicos de Vigilancia de la
           Salud y la posterior actuación del técnico del servicio de prevención.
               Para hacer efectivo su derecho de protección a la salud, los trabajadores con
           discapacidad que acrediten la necesidad de recibir fuera de su localidad un tratamiento
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           de rehabilitación, físico psicológico relacionado con su discapacidad, tendrán derecho
           preferente a ocupar otro puesto de trabajo, del mismo grupo profesional, que la empresa
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




           tuviera vacante en otro de sus centros de trabajo en una localidad en que sea más
           accesible dicho tratamiento, en los mismos términos y condiciones establecidos para las
           trabajadoras víctimas de violencia de género y para las víctimas del terrorismo.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145284


           Artículo 18.   Regulación del teletrabajo.

               Se acuerda en el marco de Convenio Colectivo de Agencias de Viajes entre la
           representación de las empresas CEAV y la representación de los trabajadores/as el
           presente acuerdo de teletrabajo, dentro de los principios recogidos en el Acuerdo Marco
           Europeo sobre Teletrabajo, de 16 de julio de 2012, y en el Real Decreto-ley 3/2012,
           de 10 de febrero, de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral, así como en
           la Ley 10/2021, de 9 de julio, de Ley de Trabajo a Distancia.

               18.1   Ámbito de aplicación.

               La modalidad de teletrabajo consiste en el desempeño de la actividad profesional sin
           la presencia física del trabajador en el centro de trabajo, el cual puede realizar su
           actividad desde su domicilio o en el lugar elegido por la persona trabajadora, utilizando
           las nuevas tecnologías de la información y comunicación, dentro del ámbito de aplicación
           de la Ley 10/2021, de 9 de julio, de trabajo a distancia o la que pueda haber en el futuro.
               Consiguientemente, la implantación podrá llevarse a cabo en aquellas actividades
           susceptibles de esta modalidad de prestación de servicios dentro de las empresas,
           cuestión que deberá definirse junto con la RLT y con la limitación en los contratos de
           trabajo celebrados con menores y en los contratos de formación en alternancia y
           formativo para la obtención de la práctica profesional adecuada al correspondiente nivel
           de estudios, en los que sólo cabrá un acuerdo de trabajo a distancia que garantice, como
           mínimo, un porcentaje del cincuenta por ciento de prestación de servicios presencial, sin
           perjuicio del desarrollo telemático, en su caso, de la formación teórica.

               18.2   Formalización.

               El desarrollo de la prestación de servicios en teletrabajo se formalizará por escrito
           mediante un acuerdo entre la Empresa y el trabajador en los términos previstos en este
           documento, siguiendo el modelo general adjunto a este acuerdo, pudiendo ser adaptado
           por cada empresa, estando las adaptaciones obligadas a reflejar el siguiente contenido
           de mínimos obligatorios:

               – Horario de trabajo de la persona trabajadora y dentro de él, en su caso, reglas de
           disponibilidad.
               – Porcentaje y distribución entre trabajo presencial y trabajo a distancia, en su caso.
               – Lugar de trabajo a distancia elegido por la persona trabajadora para el desarrollo
           del trabajo a distancia.
               – Medios de control empresarial de la actividad y el sistema utilizado para el control
           del registro horario.
               – Procedimiento a seguir en el caso de producirse dificultades técnicas que impidan
           el normal desarrollo del trabajo a distancia.
               – Instrucciones dictadas por la empresa, con la participación de la representación
           legal de las personas trabajadoras, en materia de protección de datos, específicamente
           aplicables en el trabajo a distancia.
               – Instrucciones dictadas por la empresa, previa información a la representación legal
           de las personas trabajadoras, sobre seguridad de la información, específicamente
           aplicables en el trabajo a distancia.
               – Duración del acuerdo de trabajo a distancia.
               – Inventario de los medios, equipos y herramientas que exige el desarrollo del
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           trabajo a distancia concertado, incluidos los consumibles y los elementos muebles, así
           como de la vida útil o periodo máximo para la renovación de estos.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




               – Enumeración de los gastos y la cuantificación de la compensación, así como el
           momento y forma para realizar la misma, según lo pactado en este acuerdo.
               – Datos del centro de trabajo al que queda adscrita la persona trabajadora.
               – Duración de plazos de preaviso para el ejercicio de las situaciones de
           reversibilidad, en su caso.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                           Sec. III. Pág. 145285


               La empresa deberá entregar a la representación legal de las personas trabajadoras
           una copia de todos los acuerdos de trabajo a distancia que se realicen y de sus
           actualizaciones, excluyendo aquellos datos que, de acuerdo con la Ley Orgánica 1/1982,
           de 5 de mayo, de protección civil del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y
           a la propia imagen, pudieran afectar a la intimidad personal, de conformidad con lo
           previsto en el artículo 8.4 del Estatuto de los Trabajadores. El tratamiento de la
           información facilitada estará sometido a los principios y garantías previstos en la
           normativa aplicable en materia de protección de datos.
               Esta copia se entregará por la empresa, en un plazo no superior a diez días desde su
           formalización, a la representación legal de las personas trabajadoras, que la firmarán a
           efectos de acreditar que se ha producido la entrega.
               La modificación de las condiciones establecidas en el acuerdo de trabajo a distancia,
           incluido el porcentaje de presencialidad, deberá ser objeto de acuerdo entre la empresa
           y la persona trabajadora, formalizándose por escrito con carácter previo a su aplicación.
           Esta modificación será puesta en conocimiento de la representación legal de las
           personas trabajadoras.
               Las personas que realizan trabajo a distancia desde el inicio de la relación laboral
           durante la totalidad de su jornada, tendrán prioridad para ocupar puestos de trabajo que
           se realizan total o parcialmente de manera presencial. A estos efectos, la empresa
           informará a estas personas que trabajan a distancia y a la representación legal de las
           personas trabajadoras de los puestos de trabajo vacantes de carácter presencial que se
           produzcan.

              18.3   Condiciones Laborales.

               El teletrabajo no modifica la relación laboral preexistente, ni las condiciones
           económicas y laborales de los trabajadores, que se mantienen en sus términos conforme
           al Convenio Colectivo de Agencias de Viajes y Acuerdos Colectivos de aplicación en la
           Empresa, con las regulaciones específicas establecidas en el presente acuerdo
           derivadas de la prestación de servicios en Teletrabajo.

              18.4   Voluntariedad y reversibilidad.

               En aquellas empresas que opten por implantar esta modalidad de trabajo, el mismo
           tendrá carácter voluntario, tanto para el empleado su aceptación, como para la empresa
           en su ofrecimiento; e igualmente es reversible para ambas partes.
               En cuanto a la reversibilidad:

                Por parte de la Empresa mediante una decisión razonada y comunicándolo al
           teletrabajador con un preaviso de 30 días, salvo acuerdo entre las partes.
                Por parte del Empleado también se podrá ejercer el derecho de reversión
           comunicándolo con un preaviso de 30 días, salvo acuerdo entre las partes.
                Si el empleado ejerciese el derecho de reversión, una vez transcurridos los plazos
           citados en el párrafo anterior, pasará a prestar servicios de manera presencial tal y como
           venía haciendo con carácter previo a la suscripción del presente acuerdo. Si se trata de
           una persona teletrabajadora que nunca antes había realizado trabajo presencial esta
           reversión estará condicionada por la existencia de vacantes de trabajo presencial
           compatibles con su perfil profesional.
                La negativa de la persona trabajadora a trabajar a distancia, el ejercicio de la
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           reversibilidad al trabajo presencial y las dificultades para el desarrollo adecuado de la
           actividad laboral a distancia que estén exclusivamente relacionadas con el cambio de
                                                                                                                     cve: BOE-A-2025-22415




           una prestación presencial a otra que incluya trabajo a distancia, no serán causas
           justificativas de la extinción de la relación laboral ni de la modificación sustancial de las
           condiciones de trabajo.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145286


              18.5     Condiciones de implantación.

              A)     Prestación de servicios de teletrabajo.

                El empleado que teletrabaje continuará adscrito formalmente a la misma Unidad y/o
           centro de trabajo en que venía desarrollando sus funciones con carácter previo a su
           incorporación a teletrabajo, salvo por causa razonada (como pudiera ser el cierre del
           correspondiente centro de trabajo, etc…). En caso de nuevas incorporaciones, se deberá
           indicar esta unidad/centro en el contrato de trabajo/teletrabajo.
                La prestación de servicios en régimen de teletrabajo, supone que las personas
           trabajadoras podrán realizar sus funciones de manera no presencial de su jornada
           laboral, trabajando desde su domicilio o en el lugar elegido por la persona trabajadora. El
           mínimo de tiempo teletrabajado será con carácter general de dos días a la semana,
           pudiendo ser ampliable de común acuerdo por ambas partes.
                Dadas las características del régimen de teletrabajo, la persona trabajadora durante
           la realización de su jornada presencial, ocupará un puesto físico de trabajo habilitado a
           tal fin.

              B)     Jornada y horarios.

                La persona trabajadora realizará su jornada no presencial que constará en su
           contrato de teletrabajo, en las mismas condiciones que venía prestando con carácter
           presencial, salvo acuerdo entre las partes. No obstante, el porcentaje de días de
           teletrabajo podría ser objeto de modificación de acuerdo entre las partes y quedaría
           reflejado en el correspondiente contrato. El tiempo restante de su jornada laboral, si lo
           hubiera, deberá ser desarrollado por el empleado en las instalaciones de la Empresa.
                Es preciso compaginar un control del teletrabajo con la necesaria flexibilidad para
           realizar el trabajo en presencia (asistencia a reuniones, cursos, etc…), de tal forma que
           el teletrabajo no pueda suponer limitación a la adecuada y eficaz organización del
           trabajo, y siempre que quede razonado y con el preaviso suficiente, la necesidad de
           asistir de manera presencial al centro de trabajo, incluso cuando el acuerdo con el
           trabajador sea del 100 % de teletrabajo. En cualquier caso, se tratarán de situaciones
           excepcionales y limitadas en el tiempo. A tal efecto, cuando la flexibilidad mencionada
           requiera un cambio sustancial en las condiciones del contrato de teletrabajo firmado,
           requerirá del acuerdo entre las partes, o aplicar la reversibilidad.
                El empresario podrá requerir la presencia física de la persona teletrabajadora en su
           centro de trabajo asignado, respetando un preaviso mínimo de 48 horas, por motivo
           justificado que exija la presencia física ineludible del trabajador, a modo de ejemplo:
           acciones formativas, reuniones, presentaciones, y siempre que el motivo que lo justifica
           no pueda solucionarse por vía telemática… En estos casos la persona teletrabajadora
           tendrá obligación de acudir a este llamamiento.

              C)     Objetivos.

               La Empresa deberá comunicar a la persona trabajadora los estándares mínimos de
           calidad y de ejecución establecidos para el correcto cumplimiento de los servicios
           prestados. En este sentido, la Unidad a la que figura adscrito el Empleado notificará por
           escrito a la persona teletrabajadora los indicadores de productividad conforme a los
           cuales deberá desarrollar sus funciones.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




              D)     Formación.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




                La Empresa impartirá a la persona trabajadora formación específica con el objeto de
           facilitar su adaptación a esta modalidad de trabajo, y en concreto recibirá información y
           formación en materia de prevención de riesgos, orientadas específicamente al
           teletrabajo.
                Igualmente, será convocado y mantendrá la asistencia a cursos presenciales y/o
           distancia que le permitan su permanente actualización profesional.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145287


              E)   Medios y facilidades.

               Para la ejecución en exclusiva del trabajo, la Empresa pondrá a disposición de la
           persona trabajadora, en concepto de depósito, un equipo informático, así como material
           de trabajo suficiente de conformidad con los cometidos propios de su puesto y las
           necesidades de su área o Unidad, así como de la vida útil o periodo máximo para la
           renovación de estos.
               El mantenimiento del equipo correrá a cargo del servicio de soporte técnico de la
           empresa.
               Asimismo, se facilitarán a la persona trabajadora los programas informáticos y demás
           software, necesarios para el correcto desarrollo de sus funciones y responsabilidades,
           siendo todos ellos propiedad de la Empresa. Por su parte, el empleado deberá utilizar de
           manera correcta y adecuada las herramientas de trabajo facilitadas por la Empresa y
           aceptar las políticas de uso de las mismas, previamente consensuadas con la
           representación legal de los trabajadores, e informadas por escrito, pudiendo la Empresa
           exigirle responsabilidades por la utilización inadecuadas de los mismos o los
           desperfectos que pudieran ocasionar imputables al trabajador.
               La Empresa podrá cualquier momento proceder a su sustitución por otro equipo.
               La Empresa entregará el procedimiento a seguir en el caso de producirse dificultades
           técnicas que impidan el normal desarrollo del trabajo a distancia.

              F)   Prevención de Riesgos.

                En materia de prevención y salud laboral, se estará a lo establecido en la
           Ley 31/1995, de Prevención de Riesgos Laborales. Los puestos de teletrabajo deberán
           cumplir las condiciones referentes a los puestos de trabajo con pantallas de visualización
           de datos, según el Real Decreto 488/97, a cuyo efecto se informará al empleado de
           estas y el empleado declarará tener conocimiento de las mismas.
                Durante la situación de Teletrabajo, el Empleado será citado a los reconocimientos
           médicos según el protocolo establecido por la Empresa a sus Empleados.
                En el ámbito del CESS se tratarán aquellos aspectos relacionados con el teletrabajo
           desde el punto de vista de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. El desarrollo de
           la evaluación de riesgos y de la planificación preventiva deberá tener en cuenta los
           riesgos propios de esta modalidad de trabajo, prestando especial atención a los factores
           ergonómicos y organizativos.
                La evaluación de riesgos únicamente debe alcanzar a la zona habilitada para la
           prestación de servicios, no extendiéndose al resto de zonas de la vivienda o del lugar
           elegido para el desarrollo del trabajo a distancia.
                La empresa deberá obtener toda la información acerca de los riesgos a los que está
           expuesta la persona que trabaja a distancia mediante una metodología que ofrezca
           confianza respecto de sus resultados, y prever las medidas de protección que resulten
           más adecuadas en cada caso.
                Cuando la obtención de dicha información exigiera la visita por parte de quien tuviera
           competencias en materia preventiva al lugar en el que, conforme a lo recogido en el
           acuerdo al que se refiere el apartado H), se desarrolla el trabajo a distancia, deberá
           emitirse informe escrito que justifique dicho extremo que se entregará a la persona
           trabajadora y a las delegadas y delegados de prevención.
                La referida visita requerirá, en cualquier caso, el permiso de la persona trabajadora,
           de tratarse de su domicilio o del de una tercera persona física.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                De no concederse dicho permiso, el desarrollo de la actividad preventiva por parte de
           la empresa podrá efectuarse en base a la determinación de los riesgos que se derive de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




           la información recabada de la persona trabajadora según las instrucciones del servicio
           de prevención.
                Las empresas están obligadas a evitar cualquier discriminación, directa o indirecta,
           particularmente por razones de estado civil, edad, según los límites marcados por el
           artículo 4.2.c del, E.T, origen racial o étnico, condición social, religión o convicciones,
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145288


           ideas políticas, orientación sexual, identidad sexual, expresión de género, características
           sexuales. Afiliación o no a un sindicato, por razón e lengua dentro del Estado español,
           discapacidad, así como por razón de sexo, incluido el trato desfavorable dispensado a
           mujeres u hombres, por el ejercicio de los derechos de conciliación o corresponsabilidad
           de la vida familiar y laboral.
               Igualmente, estarán obligadas a revisar e incluir las características laborales propias
           de estas personas en los Planes de Igualdad y en las medidas que las Empresas
           pudieran tener mejorando lo previsto en el presente convenio en materia de igualdad y
           no discriminación de las personas LGTBI.

              G) Propiedad intelectual, Protección de datos y derecho a la intimidad.

                La propiedad intelectual de los programas informáticos y de comunicación objeto de
           transferencia se regirá por lo que dispone el texto refundido de la Ley de Propiedad
           intelectual (RDL 1/1996, de 12 de abril, modificado por la Ley 5/1998, de 6 de marzo
           de 1998, que incorpora al derecho español la Directiva 96/9/CE del Parlamento Europeo
           y de su Consejo, de 11 de marzo de 1996, sobre la protección jurídica de las bases de
           datos.
                Las personas trabajadoras reconocen que todos los derechos derivados de la
           propiedad intelectual, programas de ordenador y cualquier otra actividad obra, trabajo o
           creación están sujetas a dicho régimen jurídico, tanto en lo referente a la titularidad,
           como a los derechos de explotación de los mismos, que pueda realizar sobre la base de
           la relación laboral y durante la vigencia de su situación en régimen de teletrabajo, son
           propiedad exclusiva de la Empresa, de acuerdo con el citado Real Decreto
           Legislativo 1/1996, de 12 de abril, y demás normas legales aplicables.
                Por lo que se refiere a los ficheros que contengan datos de carácter personal, se
           estará a lo que disponga el Reglamento de Seguridad que desarrolla el artículo 9 de la
           Ley Orgánica de Protección de Datos, garantizando el derecho a la intimidad y
           protección de datos.
                La utilización de los medios telemáticos y el control de la prestación laboral mediante
           dispositivos automáticos garantizará adecuadamente el derecho a la intimidad y a la
           protección de datos, en los términos previstos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
           diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, de
           acuerdo con los principios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad de los medios
           utilizados.
                La empresa no podrá exigir la instalación de programas o aplicaciones en
           dispositivos propiedad de la persona trabajadora, ni la utilización de estos dispositivos en
           el desarrollo del trabajo a distancia.
                Las empresas deberán establecer criterios de utilización de los dispositivos digitales
           respetando en todo caso los estándares mínimos de protección de su intimidad de
           acuerdo con los usos sociales y los derechos reconocidos legal y constitucionalmente.
           En su elaboración deberá participar la representación legal de las personas trabajadoras.
                La empresa podrá especificar los términos dentro de los cuales las personas
           trabajadoras pueden hacer uso por motivos personales de los equipos informáticos
           puestos a su disposición por parte de la empresa para el desarrollo del trabajo a
           distancia, teniendo en cuenta los usos sociales de dichos medios y las particularidades
           del trabajo a distancia.
                Las personas trabajadoras, en el desarrollo del trabajo a distancia, deberán cumplir
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           las instrucciones que haya establecido la empresa en el marco de la legislación sobre
           protección de datos, previa participación de la representación legal de las personas
           trabajadoras.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




                Las personas trabajadoras deberán cumplir las instrucciones sobre seguridad de la
           información específicamente fijada por la empresa, previa información a su
           representación legal, en el ámbito del trabajo a distancia.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145289


              H)     Control y auditoría.

               La Empresa podrá realizar los controles remotos oportunos, siempre que exista un
           protocolo previo debidamente comunicado a la RLT y a las propias personas
           trabajadoras, con objeto de verificar el correcto cumplimiento de sus obligaciones por
           parte de las personas trabajadoras.

              I)   Compensación y gastos.

                Las cantidades que vienen cobrándose en el concepto de Plus Transporte y a pesar
           de no tener ese gasto del cual es cantidad compensatoria, se seguirán cobrando en las
           mismas condiciones.
                La citada cantidad tiene por objeto compensar a las personas teletrabajadoras por
           aquellos gastos que pudieran derivarse por su adscripción a la modalidad de teletrabajo.
           El concepto pasará a denominarse Plus Transporte/Teletrabajo.
                El trabajo a distancia requerirá de un lugar en que lleve a cabo el teletrabajo con los
           medios físicos y ambientales, así como de suministros, adecuados al trabajo a
           desarrollar, incluidos los elementos muebles y conexión a internet, que tendrán que
           cumplir con lo establecido en la normativa vigente en cada momento en materia de
           prevención de riesgos laborales. Todos los gastos que por ello se ocasionen serán
           asumidos directamente por el trabajador, y la empresa compensará al trabajador por
           tales gastos con el abono de una compensación a tanto alzado establecida en el
           denominado «Plus de Transporte/Teletrabajo».
                En concreto con la compensación establecida en el denominado «Plus de
           Transporte/Teletrabajo la empresa compensará al trabajador los siguientes gastos: i)
           espacio físico que reúna las condiciones ambientales adecuadas para el desempeño del
           trabajo encomendado, ii) mesa, silla y reposapiés, iii) los consumos energéticos (incluida
           la climatización) y gastos derivados de los mismos, y iv) conexión suficiente y consumo a
           internet.
                La empresa, por su parte, facilitará a las personas teletrabajadoras los medios,
           tecnológicos y ofimáticos, necesarios para un eficiente desarrollo de las funciones
           propias del puesto de trabajo.
                Los medios que la empresa facilitará al teletrabajador son, de forma enumerativa y
           no limitativa, en función del trabajo que tenga que desarrollar, i) ordenador portátil, ii)
           software necesario, iii) ratón, iv) auriculares, v) acceso a las aplicaciones y webs de la
           empresa necesarias para realizar el cometido encomendado y estar adecuadamente
           conectado con la empresa y con los demás miembros del equipo de trabajo, y vi) los
           consumibles necesarios para desarrollar el trabajo encomendado, etc… Los medios
           anteriores variarán en función de las características propias del puesto de trabajo y de la
           posible normativa vigente.
                En el supuesto de que, en el desarrollo de sus funciones, la persona trabajadora
           deba realizar viajes de trabajo, serán a cuenta de la Empresa los gastos de
           desplazamientos, alojamiento y manutención en que incurriera, de conformidad con la
           normativa vigente en el Convenio Colectivo de Agencias de Viajes. Todos los gastos de
           desplazamiento al centro de trabajo en el que se encuentre adscrito la persona
           trabajadora que éste tenga que realizar serán a su costa, con independencia del lugar
           que haya elegido para el desarrollo del trabajo a distancia.

              18.6     Derechos colectivos de las personas que trabajan a distancia.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               Las personas trabajadoras a distancia tendrán derecho a ejercitar sus derechos de
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




           naturaleza colectiva con el mismo contenido y alcance que el resto de las personas
           trabajadoras del centro al que están adscritas.
               La empresa ha de garantizar el respeto pleno al principio de igualdad de trato y de
           oportunidades entre la persona trabajadora a distancia y la que desempeñe tareas en el
           establecimiento de la empresa.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145290


               La empresa deberá suministrar a la representación legal de las personas
           trabajadoras los elementos precisos para el desarrollo de su actividad representativa,
           entre ellos, el acceso a las comunicaciones y direcciones electrónicas de uso en la
           empresa y la implantación del tablón virtual, cuando sea compatible con la forma de
           prestación del trabajo a distancia.
               Deberá asegurarse que no existen obstáculos para la comunicación entre las
           personas trabajadoras a distancia y sus representantes legales, así como con el resto de
           personas trabajadoras.
               Deberá garantizarse que las personas trabajadoras a distancia pueden participar de
           manera efectiva en las actividades organizadas o convocadas por su representación
           legal o por el resto de las personas trabajadoras en defensa de sus intereses laborales,
           en particular, su participación efectiva presencial para el ejercicio del derecho a voto en
           las elecciones a representantes legales.

              18.7   Derecho a la desconexión digital en teletrabajo.

                Se establece la necesidad de proteger la seguridad y salud de las personas
           trabajadoras mediante el cumplimiento minucioso en lo concerniente a los tiempos de
           trabajo y a los mínimos períodos de descanso necesario, además de una conveniente
           organización y utilización de los recursos tecnológicos para la prestación del trabajo que
           garantice el derecho al descanso y a la conciliación de la vida familiar y laboral.
                Las empresas elaborarán protocolos, instrucciones, guías y un plan acciones de
           formación y sensibilización sobre la protección y respeto del derecho a la desconexión
           digital y laboral y sobre un uso razonable y adecuado de las TIC que evite el riesgo de
           fatiga informática, dirigidas a todos los niveles de la organización, y para ello pondrá a
           disposición de todas las personas trabajadoras, la información y/o formación necesaria.
                Las personas que trabajan a distancia, particularmente en teletrabajo, tienen derecho
           a la desconexión digital fuera de su horario de trabajo en los términos establecidos en el
           artículo 88 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
                El deber empresarial de garantizar la desconexión conlleva una limitación del uso de
           los medios tecnológicos de comunicación empresarial y de trabajo durante los periodos
           de descanso, así como el respeto a la duración máxima de la jornada y a cualesquiera
           límites y precauciones en materia de jornada que dispongan la normativa legal o
           convencional aplicables.
                La empresa, previa audiencia de la representación legal de las personas
           trabajadoras, elaborará una política interna dirigida a personas trabajadoras, incluidas los
           que ocupen puestos directivos, en la que definirán las modalidades de ejercicio del
           derecho a la desconexión y las acciones de formación y de sensibilización del personal
           sobre un uso razonable de las herramientas tecnológicas que evite el riesgo de fatiga
           informática. En particular, se preservará el derecho a la desconexión digital en los
           supuestos de realización total o parcial del trabajo a distancia, así como en el domicilio
           de la persona empleada vinculado al uso con fines laborales de herramientas
           tecnológicas.

              18.8   Comisión de Seguimiento.

               Dada la novedad y complejidad de la materia se establece que el seguimiento e
           interpretación del contenido del presente acuerdo, será competencia de la Comisión
           Mixta Paritaria.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               Asimismo, en el seno de las Empresas se podrá constituir una Comisión para la
           implantación y seguimiento del teletrabajo. Esta comisión tendrá carácter paritario y
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




           contará con representantes de la Empresa y de la RLT. El funcionamiento de dicha
           comisión será el acordado por las partes; no obstante, habrá la obligación de celebrar
           una reunión trimestral.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145291


           Artículo 19.   Derecho a la desconexión digital.

               La Ley Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal y Garantía de los
           Derechos Digitales (Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre) establece el derecho de las
           personas trabajadoras a la desconexión digital en el ámbito laboral, en los siguientes
           términos:

               Las personas trabajadoras tendrán derecho a la desconexión digital a fin de
           garantizar, fuera del tiempo de trabajo legal o convencionalmente establecido, el respeto
           de su tiempo de descanso, permisos y vacaciones, así como de su intimidad personal y
           familiar.
               Las modalidades de ejercicio de este derecho atenderán a la naturaleza y objeto de
           la relación laboral, potenciarán el derecho a la conciliación de la actividad laboral y la
           vida personal y familiar y se sujetarán a lo establecido en la negociación colectiva o, en
           su defecto, a lo acordado entre la empresa y los representantes de los trabajadores.
               El empleador, previa audiencia de los representantes de los trabajadores, elaborará
           una política interna dirigida a trabajadores, incluidos los que ocupen puestos directivos,
           en la que definirán las modalidades de ejercicio del derecho a la desconexión y las
           acciones de formación y de sensibilización del personal sobre un uso razonable de las
           herramientas tecnológicas que evite el riesgo de fatiga informática. En particular, se
           preservará el derecho a la desconexión digital en los supuestos de realización total o
           parcial del trabajo a distancia, así como en el domicilio del empleado vinculado al uso
           con fines laborales de herramientas tecnológicas.

           Artículo 20. Registro de Jornada.

               La empresa garantizará el registro diario de jornada, que deberá incluir el horario
           concreto de inicio y finalización de la jornada de trabajo de cada persona trabajadora, sin
           perjuicio de la flexibilidad horaria que se establece en este artículo.
               Mediante negociación colectiva o acuerdo de empresa o, en su defecto, decisión del
           empresario previa consulta con los representantes legales de los trabajadores en la
           empresa, se organizará y documentará este registro de jornada.
               La empresa conservará los registros a que se refiere este precepto durante cuatro
           años y permanecerán a disposición de las personas trabajadoras, de sus representantes
           legales y de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.

           Artículo 21. Movilidad geográfica.

                La empresa podrá acordar la movilidad geográfica obligatoria si existiesen razones
           técnicas, organizativas, económicas o productivas que así lo justifiquen. En tales
           supuestos, deberán tenerse en consideración, a la hora de trasladar obligatoriamente a
           los trabajadores/as, los siguientes criterios:

                – Que no sea necesaria su presencia en el centro de trabajo de procedencia.
                – Que reúna el nivel profesional y cualificación necesaria para desempeñar las
           funciones del puesto de destino.
                – Que no exista en un centro de trabajo más próximo otra persona con el mismo
           perfil profesional y cuyo traslado fuera posible.
                – De ser posible, y reunirse las condiciones necesarias, se trasladará
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           preferentemente a los trabajadores/as con menos antigüedad.
                – Tendrán preferencia para permanecer en su puesto de trabajo los empleados/as
           con obligaciones familiares y aquellos/as que ostenten la condición de representantes de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




           los trabajadores/as.

               En todos los supuestos de traslados forzosos, la empresa comunicará a la
           representación de los trabajadores/as con carácter previo su decisión. En lo demás, se
           observarán los requisitos establecidos en el artículo 40 del Estatuto de los Trabajadores.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                            Sec. III. Pág. 145292


                Por lo que se refiere a la compensación por gastos a abonar al trabajador/a por
           causa del traslado forzoso, de ser necesario el cambio de residencia, la empresa deberá
           cubrir los gastos relativos a vivienda, mudanza y traslado de enseres.
                En los supuestos de desplazamiento el trabajador/a tendrá derecho a la
           compensación de los gastos que se originen por tal motivo.
                En los supuestos de traslado forzoso con cambio de residencia y en los de
           desplazamiento por un período superior a tres meses, el trabajador/a tendrá derecho a
           que la empresa le abone los gastos de transporte y viaje con el fin de que, al menos un
           fin de semana cada mes, pueda desplazarse a su lugar de residencia de origen.
                El traslado voluntario será solicitado por escrito y, si fuesen varios los trabajadores/as
           que solicitaran la misma vacante, se seguirá un turno de antigüedad en el cargo.
           Solamente se concederá al personal fijo y para vacantes que se puedan cubrir con su
           nivel profesional.
                Los traslados que solicite el personal de la península que estuviera destinado en
           Ceuta, Melilla, Islas Canarias o Islas Baleares, permaneciendo en ellas más de cinco
           años, se atenderán con preferencia absoluta para las poblaciones de la península que
           deseen.
                El personal que fundamente la petición de su traslado en el hecho de reunirse con su
           cónyuge o conviviente, tendrá derecho preferente, siendo obligatoria su concesión
           siempre que exista vacante y el trabajador/a reúna una antigüedad superior a cinco
           años, en empresas con plantilla superior a cien trabajadores/as.
                Asimismo, se recomienda como criterio la reubicación sistemática y voluntaria de los
           trabajadores/as en los centros de trabajo más próximos a su domicilio.

           Artículo 22.   Permutas.

               Los empleados/as de la misma empresa destinados en localidades distintas que
           pertenezcan al mismo grupo profesional, podrán concertar permuta de sus puestos a
           reserva de lo que libremente decida la empresa, teniendo en cuenta las necesidades del
           servicio.
               Si la permuta se efectúa, los interesados/as no tendrán derecho a indemnización por
           gastos de traslado ni dietas.
               Si la empresa deniega la permuta deberá informar de ello a la RLT junto con las
           razones que justifiquen esta decisión.

                                                  CAPÍTULO VII

                      Jornada, horario, descansos, vacaciones, licencias y traslados

           Artículo 23.   Jornada y horario.

                23.1 Jornada. La jornada ordinaria de trabajo será de mil setecientas cincuenta y
           dos horas (1.752) de trabajo efectivo, en cómputo anual.
                El descanso entre jornadas será al menos de 12 horas y la jornada máxima diaria de
           nueve horas. La jornada diaria de trabajo podrá realizarse de forma continuada o partida;
           cuando ésta se realice de forma partida, solo será posible efectuar una única interrupción
           en dicha jornada diaria. Esta interrupción tendrá una duración mínima de 15 minutos y
           máxima de tres horas.
                Sobre la base de fomentar medidas tendentes a la mejora de la conciliación de la
                                                                                                                       Verificable en https://www.boe.es




           vida laboral y familiar de los trabajadores/as sujetos al presente convenio, aquellos
           trabajadores/as cuya jornada reducida al amparo de lo dispuesto en el artículo 37.4, 5, 6
                                                                                                                       cve: BOE-A-2025-22415




           y 8 del Estatuto de los trabajadores sea superior a seis horas continuadas al día, su
           descanso durante la misma, que no será superior a quince minutos, se considerará
           tiempo efectivo de trabajo.
                23.2 Descansos y libranzas. El descanso mínimo semanal será de un día y medio
           ininterrumpido que se disfrutará, como regla general, el día completo del domingo y el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145293


           resto, en el sábado anterior o lunes siguiente, respetando la jornada ordinaria anual. En
           los servicios receptivos de agencias de viajes cuando las razones organizativas o
           productivas así lo exijan, esta regla general se considerará tiempo de trabajo ordinario,
           por lo que estos trabajadores/as tendrán derecho a descanso compensatorio
           equivalente.
               Con efecto de excepción a la regla general expresada en el párrafo anterior, los
           trabajadores/as que presten servicio en los centros de trabajo ubicados en grandes
           superficies comerciales, o zonas de especial interés turístico y en las épocas del año en
           las que se produzca un aumento coyuntural o estacional de la demanda de servicios, así
           como aquellos trabajadores/as que estén afectados por los festivos de apertura
           autorizada por las comunidades autónomas, se les garantizará, como mínimo, dos
           domingos de descanso al mes, así como el descanso compensatorio equivalente a las
           horas trabajadas en dichos días.
               23.3 Trabajo en festivos. La prestación de servicio realizada en domingo y/o festivo,
           a jornada completa, en los términos anteriormente descritos, tendrá una retribución
           adicional en concepto de compensación económica por dicha prestación de servicio. Se
           abonará en el recibo de salarios del mes siguiente, en concepto de Plus de Festivos, por
           importe de 51,50 euros. A partir del séptimo domingo y/o festivo trabajado en cada año
           natural recibirá la cantidad de 57,68 euros. En caso de no realizar la jornada completa se
           percibirá la parte proporcional al tiempo trabajado.
               Los trabajadores/as que presten de forma habitual servicios receptivos, cualquiera
           que sea el lugar de desempeño de esta actividad (aeropuertos, puertos, estaciones de
           tren/autobuses, etc…), quedan exceptuados de la retribución adicional establecida para
           la prestación de servicio realizada en domingo y/o festivo.
               Atendiendo a las características de cada empresa, la distribución anual de los
           domingos y/o festivos, así como las compensaciones económicas expresadas en el
           párrafo anterior, podrán verse modificadas, respetándose en todo caso los mínimos
           anteriores, mediante acuerdo con la empresa y la representación legal de los
           trabajadores/as, o con los propios trabajadores/as en caso de no existir representación
           de los mismos.
               Aquellos trabajadores/as contratados con anterioridad a la entrada en vigor del
           presente convenio colectivo que no tuvieran previsto en su contrato o pacto posterior la
           obligación de trabajar en domingo y/o festivo, mantendrán tal derecho como condición
           personal más ventajosa.
               Aquellos trabajadores/as que tuvieran un régimen especial de trabajo y
           compensación por ser zona de especial interés turístico declarada oficialmente,
           mantendrán tal derecho como condición personal más ventajosa.
               El señalamiento de los domingos y festivos a trabajar por cada trabajador/a se
           realizará como fecha máxima el día 1 de marzo del año en curso.
               En caso de aperturas de domingos o festivos no previstas por falta de conocimiento y
           no fuera posible su programación antes del 1 de marzo, se comunicará al trabajador/a
           con la mayor antelación posible acumulándose el descanso compensatorio por dicho
           domingo o festivo trabajado a vacaciones o unido a otro festivo o domingo sin obligación
           de trabajar y a elección del trabajador/a.
               23.4 Días de libranza adicionales. Los días 24 y 31 de diciembre y el Sábado Santo
           se considerarán de libranza para el personal. No obstante, cuando por razones
           organizativas o productivas se trabajen dichas fechas, los trabajadores/as afectados
           tendrán derecho al descanso compensatorio.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               23.5 Horario. El horario de cada centro de trabajo, así como el de los
           trabajadores/as adscritos a los mismos será acordado entre las empresas y los
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-22415




           representantes de los trabajadores/as o los trabajadores/as, de común acuerdo. La
           distribución de la jornada, se efectuará por centro de trabajo con el fin de acercar lo
           máximo posible la prestación del trabajo a las específicas necesidades de cada unidad
           productiva. Los horarios de trabajo anuales por centro de trabajo habrán de
           confeccionarse con fecha límite el último día del mes de febrero de cada año natural. El
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145294


           horario anual y el calendario anual, una vez acordados, habrán de ser difundidos en el
           seno de cada centro de trabajo afectado para su debida publicidad y conocimiento por
           parte de los trabajadores/as.
                Los trabajadores/as deberán conocer los horarios de trabajo y días libres individuales
           como muy tarde el día 28 febrero. El empresario podrá cambiar esta planificación cuando
           sobrevengan causas organizativas imprevistas y debidamente justificadas, y lo
           comunicará al trabajador/a afectado con la máxima antelación posible a fin de no
           perjudicar su derecho de conciliación, dentro de los límites establecidos en la normativa
           legal vigente.
                Los trabajadores que presten servicio a turnos tienen derecho a que estos les sean
           comunicados con una antelación mínima de treinta días.
                En el ámbito de la empresa se podrán negociar con la RLT acuerdos en materia de
           distribución de jornada, horario y descansos con el alcance y efectos previstos en el
           artículo 84 del Estatuto de los Trabajadores.

           Artículo 24.   Trabajo nocturno.

               Se fija un Plus de Trabajo Nocturno de un 40 % del salario base más antigüedad.
           Con independencia y respecto a lo previsto en el artículo 36 del Estatuto de los
           Trabajadores, se abonará con el Plus de Trabajo Nocturno previsto en este artículo, el
           tiempo de trabajo comprendido entre las 22:00 horas y las 07:00 horas. Si el tiempo
           trabajado dentro del período nocturno de 22:00 horas a 07:00 horas fuera inferior a tres
           horas, se abonará aquel exclusivamente sobre las horas trabajadas. Si las horas
           trabajadas fueran de tres horas o más, se abonará el complemento correspondiente a
           toda la jornada.
               Este plus afectará a todos los trabajadores/as salvo que el salario se haya
           establecido atendiendo a que el trabajo sea nocturno por su propia naturaleza.

           Artículo 25.   Trabajo a tiempo parcial.

               El contrato de trabajo se entenderá celebrado a tiempo parcial cuando se haya
           acordado la prestación de servicios durante un número de horas al día, a la semana, al
           mes o al año inferior a la jornada de trabajo de un trabajador a tiempo completo
           comparable.
               Puede concertarse por tiempo indefinido o por duración determinada; en los
           supuestos en los que legalmente se permita la utilización de esta modalidad de
           contratación.
               Formalización: en el contrato deberán figurar el número de horas ordinarias de
           trabajo al día, a la semana, al mes o al año contratadas y su distribución. De no
           observarse estas exigencias, el contrato se presumirá celebrado a jornada completa,
           salvo prueba en contrario que acredite el carácter parcial de los servicios y el número y
           distribución de las horas contratadas.

               25.1 Horas complementarias: se considerarán horas complementarias aquéllas
           cuya posibilidad de realización haya sido acordada como adición a las horas ordinarias
           pactadas en el contrato a tiempo parcial. El empresario/a sólo podrá exigir la realización
           de horas complementarias cuando así lo hubiera pactado expresamente con el
           trabajador/a. La realización de horas complementarias exigirá un pacto específico
           formalizado por escrito entre trabajador/a y empresa respecto a las mismas en el
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           contrato. Se podrán formalizar en el caso de contratos a tiempo parcial con una jornada
           de trabajo no inferior a diez horas semanales en cómputo anual y no podrán exceder
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




           del 50 % de las horas ordinarias contratadas. En todo caso, la suma de las horas
           ordinarias y las complementarias no excederá del límite legal del contrato de trabajo a
           tiempo parcial.
               La concreción de las horas complementarias deberá comunicarse al trabajador/a con
           un preaviso mínimo de quince días.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                           Sec. III. Pág. 145295


                25.2 Retribución: será proporcional al número de horas trabajadas al día, a la
           semana, al mes o al año respecto a la jornada habitual en la actividad de que se trate.
                En el caso de jubilación parcial, será compatible la retribución del trabajador/a que se
           jubila con la pensión que la Seguridad Social le reconozca.

           Artículo 26. Horas extraordinarias.

               Se consideran horas extraordinarias las de trabajo efectivo que excedan de la
           jornada ordinaria anual de trabajo según lo recogido en el artículo 23.1 del vigente del
           presente convenio colectivo.
               Con el objetivo de favorecer la creación de empleo, ambas partes acuerdan la
           conveniencia de reducir al mínimo indispensable las horas extraordinarias con arreglo a
           los siguientes criterios:

                1) Horas extraordinarias habituales: supresión.
                2) Horas extraordinarias que vengan exigidas por la necesidad de reparar siniestros
           u otros daños extraordinarios y urgentes, así como en caso de riesgo de pérdida de
           materias primas: realización.
                3) Horas extraordinarias en momentos puntuales de necesidad: entendiéndose
           como tales las necesarias por períodos punta de producción, ausencias imprevistas,
           cambios de turno o las derivadas de la naturaleza del trabajo de que se trate: realización
           dentro de los límites señalados en el artículo 35.2 del Estatuto de los Trabajadores. Todo
           ello, siempre que no puedan ser sustituidas por la utilización de las distintas modalidades
           de contratación previstas legalmente. En materia de cotización a la Seguridad Social
           habrá de estarse a la normativa vigente en cada momento.

                Las horas de trabajo que superen la jornada ordinaria anual o de ciclos inferiores, en
           casos de modalidades o duraciones contractuales inferiores a la anterior, tendrán la
           consideración de extraordinarias. Las horas extraordinarias y por fuerza mayor serán
           retribuidas con un incremento del 80 % sobre el salario que corresponda a cada hora
           ordinaria. Las realizadas en días festivos se incrementarán en un 100 % sobre la misma
           base. De común acuerdo con los trabajadores/as afectados o los/as representantes de
           los trabajadores/as, se podrán compensar por tiempos equivalentes de descanso
           incrementados en los respectivos porcentajes antes citados.
                La empresa informará mensualmente al Comité de Empresa, a los delegados/as de
           personal y delegados/as sindicales sobre el número de horas extraordinarias realizadas,
           especificando las causas y, en su caso, la distribución por secciones. Asimismo, en
           función de esta información y de los criterios más arriba señalados, la empresa y los/as
           representantes legales de los trabajadores/as determinarán el carácter y naturaleza de
           las horas extraordinarias.

           Artículo 27. Vacaciones.

               Los trabajadores/as adscritos a este convenio tendrán derecho a treinta días
           naturales o veintidós días laborales, previo acuerdo con la RLPT en cada empresa, de
           vacaciones anuales retribuidas o la parte proporcional en contrato inferior al año de
           duración.
               Con suficiente antelación, el empresario/a y los trabajadores/as o sus
           representantes, establecerán el calendario anual de vacaciones. El calendario de
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




           vacaciones se fijará en cada empresa, de forma tal que el trabajador/a conozca las
           fechas que le corresponden, al menos, con dos meses de antelación del comienzo de las
                                                                                                                     cve: BOE-A-2025-22415




           mismas. Se establecerá un sistema rotatorio para la fijación del período de vacaciones.
           La fijación de los períodos de disfrute se efectuará en el ámbito de cada empresa
           mediante la elaboración de los oportunos calendarios, de común acuerdo con la
           representación de los trabajadores/as o, en su defecto, con los trabajadores/as. Este
           calendario habrá de ser acordado con fecha límite el último día del mes de octubre del
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                      Sec. III. Pág. 145296


           año anterior, y se le dará la necesaria publicidad para el conocimiento por parte de los
           trabajadores/as de cada centro de trabajo.
                La empresa podrá excluir como período vacacional aquel que coincida con la mayor
           actividad productiva estacional de la empresa, previa consulta con los/as representantes
           de los trabajadores/as.
                Los trabajadores/as con responsabilidades familiares tienen preferencia a que sus
           vacaciones coincidan con los de vacaciones escolares.
                No se computarán como disfrutados los días festivos nacionales, autonómicos o
           locales, el Sábado Santo y los días 24 y 31 de diciembre, que coincidan con el período
           total de vacaciones anuales, debiendo acumularse su descanso al período vacacional.
                Cuando el empresario/a obligue al trabajador/a a realizar un viaje promocional, en
           ningún caso podrá el trabajador/a ver reducido su periodo de vacaciones anual, o
           cualquier otro de los días de descanso a los que tenga derecho, siendo los días
           empleados considerados como tiempo de trabajo efectivo. En consecuencia, con lo
           anteriormente señalado, en el caso de que la empresa realice ofrecimiento de viaje
           promocional, con carácter voluntario para el trabajador/a, la duración del mismo podrá
           ser deducida del periodo vacacional.
                Para computar el período de treinta días de vacaciones anuales retribuidas al que se
           refiere el párrafo primero de este artículo, deberá tenerse en cuenta que, dentro de
           dichos treinta días, estarán comprendidos necesariamente cuatro sábados y cuatro
           domingos, independientemente de que las vacaciones se disfruten por periodo completo
           o de forma fraccionada.
                En el supuesto de que el periodo de vacaciones coincida con una Incapacidad
           Temporal por contingencias distintas a las señaladas en el artículo 38.3 ET que
           imposibilite al trabajador/a disfrutarlas total o parcialmente durante el año natural que
           corresponda, el trabajador/a podrá hacerlo una vez finalice su incapacidad y siempre que
           no hayan transcurrido más de dieciocho meses desde el final del año en que se haya
           originado la incapacidad.
                Las horas anuales máximas de trabajo son 1.752 horas. Los trabajadores/as que por
           programación, calendario o jornada habitual realicen un número de horas que exceda de
           esas 1.752 en cómputo anual, tendrán como compensación el equivalente de horas de
           exceso en días de descanso adicionales, que podrán ser acumulados al periodo
           vacacional. La forma de disfrutar estos días se efectuará de mutuo acuerdo entre la
           empresa y el trabajador/a, o representantes legales de los trabajadores/as si existieran,
           pudiendo excluirse del mismo el periodo de temporada alta. En caso de jornadas
           reducidas por las causas recogidas en el artículo 37 del Estatuto de los Trabajadores, se
           tomará como jornada máxima el porcentaje que corresponda de las 1.752 horas, por lo
           que recuperará las horas que correspondan en días de descanso adicional.

                                                   CAPÍTULO VIII

                                              Licencias y permisos

           Artículo 28.   Licencias retribuidas.

                Las personas trabajadoras tendrán derecho a los siguientes permisos y licencias
           retribuidas:

               a) Matrimonio o pareja de hecho: 16 días naturales. Si el día de la boda o
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           constitución de la pareja de hecho es laborable, el permiso de iniciará ese mismo día (o
           en el día anterior si así lo decide la persona beneficiaria); si ese día es no laborable
                                                                                                                 cve: BOE-A-2025-22415




           (festivo o de descanso semanal del contrayente), el cómputo de este permiso empezará
           el primer día laborable después del hecho causante. El permiso se disfrutará en un
           periodo de 16 días naturales.
               b) Fallecimiento de cónyuge o pareja de hecho, ascendientes o descendientes en
           primer grado: 6 días naturales que se contarán desde el primer día laborable posterior al
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145297


           hecho causante, si coincide con día no laborable, por resultar día festivo o
           correspondiente a día de descanso semanal. Nunca serán menos de 2 días laborables
           o 4 si hubiera desplazamiento.
               c) Fallecimiento de hermanos/as: 3 días naturales. Se contarán desde el primer día
           laborable posterior al hecho causante, si coincide con día no laborable, por resultar día
           festivo o correspondiente a día de descanso semanal. Nunca serán menos de 2 días
           laborables o 4 si hubiera desplazamiento.
               d) Fallecimiento de abuelos/as y nietos/as: 2 días laborables o 4 si hubiera
           desplazamiento. Se contarán desde el primer día laborable posterior al hecho causante,
           si coincide con día no laborable, por resultar día festivo o correspondiente a día de
           descanso semanal.
               e) Enfermedad grave de cónyuge o pareja de hecho, ascendientes o descendientes
           en primer grado: 6 días naturales. Se contarán desde el primer día laborable posterior al
           hecho causante, si coincide con día no laborable, por resultar día festivo o
           correspondiente a día de descanso semanal.
               f) Cinco días por accidente o enfermedad grave, hospitalización o intervención
           quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario, de parientes de hasta el
           segundo grado de consanguinidad o afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la
           pareja de hecho, así como cualquier otra persona distinta de las anteriores, que conviva
           con la persona trabajadora en el mismo domicilio y que requiera el cuidado efectivo de
           aquella.
               Esta licencia se disfrutará, en todo caso, en días laborables. Si el día del hecho
           causante se produce en día no laborable, por resultar día festivo o correspondiente a día
           de descanso semanal, su disfrute comenzará el primer día laborable siguiente al hecho
           causante.
               g) Para el cumplimiento de deberes públicos, acudir al notario, la renovación de
           permisos de trabajo, residencia, pasaporte: el tiempo indispensable cuando la cita
           coincida en el horario laboral.
               h) Exámenes para la obtención de un título académico: el tiempo indispensable con
           un límite de 10 días retribuidos al año.
               i) Cambio de domicilio: por traslado de domicilio habitual, cuando el mismo este
           dentro de la misma localidad de residencia, 1 día. En el caso de que dicho traslado se
           realice fuera de la localidad de residencia, 2 días.
               j) Boda de padres, hijos/as o hermanos/as, incluso con parentesco político: el día
           de la boda.
               k) Tiempo imprescindible para consultas médicas o pruebas diagnósticas del propio
           trabajador/a: hasta 3 veces al año.
               l) Tiempo imprescindible para acompañar a descendientes en edad pediátrica, a
           cargo del trabajador, a consultas médicas o pruebas diagnósticas: hasta 3 veces al año.
               m) Tiempo imprescindible para acompañar a ascendientes dependientes, a cargo
           del trabajador, a consultas médicas o pruebas diagnósticas: hasta 3 veces al año.
               n) Tiempo imprescindible para el examen del carnet de conducir.
               o) La persona trabajadora tendrá derecho a ausentarse del trabajo por causa de
           fuerza mayor cuando sea necesario por motivos familiares urgentes relacionados con
           familiares o personas convivientes, en caso de enfermedad o accidente que hagan
           indispensable su presencia inmediata. Se puede disfrutar en horas y tendrá un límite
           de 4 días laborables al año.
               p) El tiempo indispensable para realizar los actos preparatorios de donación de
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           órganos o tejidos.
               q) Hasta cuatro días por imposibilidad de acceder al centro de trabajo o transitar
                                                                                                                 cve: BOE-A-2025-22415




           por las vías de circulación necesarias para acudir al mismo, como consecuencia de las
           recomendaciones, limitaciones o prohibiciones al desplazamiento establecidas por las
           autoridades competentes, así como cuando concurra una situación de riesgo grave e
           inminente, incluidas las derivadas de una catástrofe o fenómeno meteorológico adverso.
           Transcurridos los cuatro días, el permiso se prolongará hasta que desaparezcan las
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145298


           circunstancias que lo justificaron, sin perjuicio de la posibilidad de la empresa de aplicar
           una suspensión del contrato de trabajo o una reducción de jornada derivada de fuerza
           mayor en los términos previstos en el artículo 47.6.

               Cuando la naturaleza de la prestación laboral sea compatible con el trabajo a
           distancia y el estado de las redes de comunicación permita su desarrollo, la empresa
           podrá establecerlo, observando el resto de las obligaciones formales y materiales
           recogidas en la Ley 10/2021, de 9 de julio, de trabajo a distancia, y, en particular, el
           suministro de medios, equipos y herramientas adecuados.
               Si el hecho causante del permiso retribuido coincide con el periodo vacacional no se
           aplicarán los criterios pactados en este acuerdo.
               En el supuesto de que se produzcan modificaciones en la doctrina o en las leyes
           sobre el disfrute de las licencias retribuidas, las partes estarán a resultas de la misma.
               En el seno de las empresas se podrá pactar su disfrute en días no consecutivos.
               Se considera desplazamiento todo aquel que sea fuera de la provincia de residencia.
           En el caso de las Islas Canarias y de las Islas Baleares también se considerará
           desplazamiento cuando el traslado se realice entre Islas, aunque sea dentro de la misma
           Provincia.
               A los efectos del presente artículo, y según lo recogido en el Estatuto de los
           Trabajadores en cuanto a consanguinidad y afinidad, la familia política se equiparará a la
           familia biológica.
               En todos los casos habrá de justificarse debidamente el motivo del permiso y las
           circunstancias excepcionales que en el mismo concurran.
               A los efectos del presente convenio colectivo, se reconoce a las parejas de hecho
           legalmente constituidas, los mismos beneficios que a las de derecho. En todo caso, el
           permiso de matrimonio o de pareja de hecho, únicamente se disfrutará una vez, siempre
           que sea con la misma persona, cualquiera que sea la forma de unión, civil o religiosa.
               Se garantiza a todas las personas trabajadoras el derecho al acceso y disfrute de los
           permisos estipulados en el presente artículo en condiciones de igualdad, sin
           discriminación por razón de sexo, orientación e identidad sexual y expresión de género y
           atendiendo a la realidad de las familias diversas, cónyuges y parejas de hecho LGTBI,
           con especial atención a las personas trans para la asistencia a consultas médicas o
           trámites legales.

           Artículo 29.   Permisos sin sueldo y licencias no retribuidas.

               Los trabajadores/as tendrán derecho a solicitar y las empresas estarán obligadas a
           conceder permisos sin sueldo o licencias no retribuidas siempre que concurran los
           siguientes requisitos:

               29.1   Licencias no retribuidas:

                – Que el trabajador/a tenga una antigüedad en la empresa de al menos dos años.
                – Que el trabajador/a no haya hecho uso de otra licencia no retribuida en los dos
           años anteriores.
                – Que el periodo de licencia no retribuida solicitado sea superior a 15 días e inferior
           a cuatro meses, siempre con carácter consecutivo.
                – Que el trabajador/a preavise a la empresa, al menos, un mes antes de la fecha de
           inicio de la licencia.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




                – Que los días de licencia solicitados no concurran con los periodos de embargo
           asignados por la empresa a la oficina, área o departamento del/la solicitante.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




               29.2   Permisos sin sueldo:

               – Que el trabajador/a tenga una antigüedad en la empresa de al menos un año.
               – Que el trabajador/a no haya disfrutado de otro permiso sin sueldo en los 12 meses
           anteriores.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145299


                – Que el periodo de permiso solicitado no sea superior a 15 días, disfrutados de
           forma continuada.
                – Que el trabajador/a preavise a la empresa, al menos, 15 días antes de la fecha de
           inicio del permiso.
                – Que los días de permiso solicitados no concurran con los periodos de embargo
           asignados por la empresa a la oficina, área o departamento del/la solicitante.
                – En caso de coincidencia con las vacaciones reglamentarias de otros
           trabajadores/as de la misma oficina, área o departamento del/la solicitante, éstas
           prevalecerán sobre el permiso sin sueldo.

               En el caso de que alguno o algunos de los aspectos señalados en el párrafo anterior
           no tengan cumplimiento efectivo, deberá existir acuerdo entre trabajador/a y empresa
           para la concesión de la licencia no retribuida o el permiso sin sueldo.
               En el seno de las empresas se podrán negociar condiciones más beneficiosas con la
           representación de los trabajadores/as o con los trabajadores/as de no existir
           representación.
               Tanto la licencia como el permiso comporta una situación de suspensión del contrato
           de trabajo de las previstas en el artículo 45.1 a) del Estatuto de los Trabajadores.

                                                 CAPÍTULO IX

                                         Suspensiones y excedencias

           Artículo 30.   Excedencias.

               La excedencia podrá ser voluntaria o forzosa. La forzosa dará derecho a la
           conservación del puesto de trabajo, se concederá por la designación o elección para un
           cargo público que imposibilite la asistencia al trabajo y el reingreso deberá ser
           comunicado dentro del mes siguiente al cese en el cargo público.

               30.1   Excedencia voluntaria:

               El trabajador/a con una antigüedad en la empresa de al menos un año, tiene derecho
           a solicitar una excedencia voluntaria.
               Excedencia voluntaria es aquella que se concede por un plazo no inferior a cuatro
           meses ni superior a cinco años. Este derecho sólo podrá ser ejercitado otra vez por el
           mismo trabajador/a si han transcurrido cuatro años desde el final de la anterior
           excedencia.
               Deberá ser solicitada por escrito con una antelación mínima de 30 días y el plazo de
           concesión o denegación no podrá ser superior a 20 días.
               La no concesión de esta excedencia estará basada en alguna de las siguientes
           causas:

              a) No alcanzar la antigüedad mínima de un año en la empresa.
              b) Haber disfrutado de otra excedencia del mismo tipo en los 4 años anteriores
           desde el final de la anterior excedencia.
              c) Destinar el tiempo de la excedencia para trabajar en otra empresa de este sector.

               Una vez en situación de excedencia voluntaria, en el caso de que el trabajador/a
           solicitase la reincorporación a la empresa antes de que finalice el periodo de excedencia
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           concedido o no exista vacante de su grupo profesional, y siempre que la empresa haya
           expresado por escrito su negativa a dicha incorporación, el trabajador/a se verá liberado
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




           de la prohibición de incorporarse a otra empresa del sector.
               Si el trabajador/a no solicita el reingreso 30 días antes del término del plazo señalado
           para la excedencia, perderá el derecho a su puesto de trabajo en la empresa.
               En los casos en que no exista vacante en el nivel profesional del trabajador/a, la
           empresa se lo comunicará por escrito.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145300


               El trabajador/a que solicite su reingreso dentro del límite fijado tendrá derecho a
           ocupar la primera vacante que se produzca en su nivel profesional. Si la vacante
           producida fuera de nivel inferior al suyo podrá optar, entre ocuparla con el salario a ella
           asignado o esperar a que se produzca una vacante de las de su nivel.

              30.2   Excedencia forzosa por cargo sindical o público:

               Podrán solicitar su paso a la situación de excedencia forzosa los trabajadores/as que
           ejerzan las funciones sindicales o cargo público de ámbito provincial o superior mientras
           dure el ejercicio de su cargo representativo. El trabajador/a excedente tendrá derecho a
           reincorporarse en el plazo máximo de 30 días naturales a partir del cese en la función
           desempeñada.

              30.3   Excedencia voluntaria con reserva de puesto:

               El trabajador/a con una antigüedad en la empresa igual o superior a 12 meses, podrá
           solicitar una excedencia voluntaria con derecho a reincorporación en un puesto del
           mismo nivel salarial. Esta excedencia tendrá una duración de un año, no pudiendo
           existir, salvo pacto en contrario, prórroga alguna del periodo de tiempo inicialmente
           solicitado. El trabajador/a deberá preavisar por escrito a la empresa con al menos 30
           días de antelación a la fecha de inicio de la excedencia, y en dicho escrito deberá
           constar alusión expresa al presente artículo.
               La finalidad principal del ejercicio de esta excedencia por parte del trabajador/a será
           la de ampliar su formación. Asimismo, se considerará como formación a este respecto,
           los periodos de estancia en el extranjero superiores a seis meses dentro del periodo del
           año de excedencia. A tal efecto, el empresario/a podrá solicitar en el momento de la
           petición de reincorporación del trabajador/a acreditación documental de los estudios
           realizados durante dicho periodo o justificación de la estancia en el extranjero. En el
           supuesto de que el trabajador/a no pudiese justificar la realización de estos estudios o de
           la estancia en el extranjero correspondiente, perderá el derecho a la reserva automática
           conservándose el derecho de reincorporación establecido para la excedencia voluntaria.
               Esta excedencia, en ningún caso, podrá solicitarse para trabajar en otra empresa
           vinculada por el ámbito del convenio colectivo del sector estatal de agencias de viaje;
           con el fin de acreditar fehacientemente este hecho, cuando el trabajador/a solicite su
           reincorporación, deberá aportar certificado de vida laboral. En el supuesto de que el
           trabajador/a hubiese prestado servicios en otra empresa vinculada por este convenio
           perderá su derecho a la reincorporación.
               Asimismo, no podrán coincidir en el disfrute de este derecho el 34 % o más de los
           trabajadores/as pertenecientes al mismo centro de trabajo, unidad productiva, oficina o
           departamento. En este caso el trabajador/a podrá solicitar la excedencia voluntaria
           recogida en el artículo 46 del E.T.
               Para la reincorporación en el puesto de trabajo, el trabajador/a deberá solicitarlo por
           escrito, con treinta días naturales de antelación a la fecha de la terminación de la
           excedencia, estando la empresa obligada a la readmisión del trabajador/a al finalizar
           dicho periodo. Si el trabajador/a no solicita su reincorporación en el plazo marcado se
           entenderá que causa baja voluntaria en la empresa.
               Salvo pacto en contrario, no procederá la reincorporación del trabajador/a en
           situación de excedencia hasta que no se haya agotado íntegramente el periodo
           solicitado por el trabajador/a.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               No podrá ser ejercitado este derecho por el mismo trabajador/a, hasta que no hayan
           trascurrido cuatro años de la incorporación a la empresa desde el término de la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




           excedencia recogida en este artículo. El periodo de tiempo de duración de esta
           excedencia no computará a efectos de antigüedad.
               Terminada la excedencia regulada en este artículo, el trabajador/a podrá optar por
           acogerse a la excedencia voluntaria recogida en el artículo 46 del E.T., en este último
           caso, el trabajador/a excedente conserva sólo un derecho preferente al reingreso en las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                            Sec. III. Pág. 145301


           vacantes de igual o similar nivel al suyo que hubiera o se produjeran en la empresa. Para
           ejercer este derecho el trabajador/a igualmente deberá solicitarlo por escrito treinta días
           naturales antes de finalizar el periodo de excedencia.
               Podrán acogerse a la excedencia regulada en este artículo los trabajadores con
           niveles profesionales comprendidos entre el 1 y el 5 (ambos inclusive). El resto de los
           niveles, dado su mayor grado de responsabilidad únicamente podrán acogerse a este
           derecho previo acuerdo con la empresa.

                                                  CAPÍTULO X

                                   Conciliación de la vida laboral y familiar

           Artículo 31.   Principios generales.

               Se entienden como reducciones de jornada por voluntad unilateral del trabajador/a
           sin mantener la retribución los siguientes supuestos:

               a) Nacimiento de hijo prematuro u hospitalización a continuación del parto:
           máximo 2 horas diarias (artículo 37.5 TRLET).
               b) Guarda legal y cuidado directo de un menor hasta los 12 años: reducción de la
           jornada diaria de entre 1/8 y la ½ de la jornada (artículo 37.6 TRLET).
               c) Guarda legal y cuidado directo de una persona con movilidad reducida que no
           desempeñe actividad retribuida: reducción de la jornada diaria de entre 1/8 y la ½ de la
           jornada (artículo. 37.6 TRLET).
               d) Cuidado directo de cónyuge o pareja de hecho o de un familiar hasta 2.º grado
           por consanguinidad o afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho
           que por razones de edad, accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo y no
           desempeñe actividad retribuida: mínimo 1/8 y máximo ½ de la jornada (artículo 37.6
           TRLET).
               e) El progenitor, guardador con fines de adopción o acogedor permanente por
           cuidado, durante hospitalización y tratamiento continuado afectado por cáncer (tumores
           malignos, melanomas y carcinomas), o por cualquier otra enfermedad grave, que
           implique un ingreso hospitalario de larga duración y requiera la necesidad de su cuidado
           directo, continuo y permanente (RD 1148/2011).
               f) Trabajadores/as víctimas violencia de género o terrorismo (artículo 37.8 TRLET).

                Con todo ello, el trabajador/a tendrá derecho a adaptar la duración y distribución de
           la jornada de trabajo para hacer efectivo su derecho a la conciliación de la vida personal,
           familiar y laboral (artículo 34.8 TRLET). A tal fin, se promoverá la utilización de la jornada
           continuada, el horario flexible u otros modos de organización del tiempo de trabajo y de
           los descansos que permitan la mayor compatibilidad entre el derecho a la conciliación de
           la vida personal, familiar y laboral de los trabajadores/as y la mejora de la productividad
           en las empresas.

           Artículo 32.   Nacimiento y cuidado del menor.

               32.1 El nacimiento, que comprende el parto y el cuidado de menor, suspenderá el
           contrato de trabajo de la madre biológica y el del progenitor distinto de la madre biológica
           durante diecinueve semanas, según el reparto recogido en el articulo 48.4 del Estatuto
                                                                                                                      Verificable en https://www.boe.es




           de los Trabajadores.
               En el supuesto de monoparentalidad, por existir una única persona progenitora, el
                                                                                                                      cve: BOE-A-2025-22415




           periodo de suspensión será de treinta y dos semanas. En caso de parto múltiple se
           ampliará en una semana más por cada hijo/a partir del segundo, para cada progenitor.
           La suspensión del contrato de cada uno de los progenitores por el cuidado de menor,
           una vez transcurridas las primeras seis semanas inmediatamente posteriores al parto,
           podrá distribuirse a voluntad de aquellos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145302


               En lo relativo al periodo de suspensión de contrato antes señalado, a la situación de
           riesgo por embarazo o lactancia natural se estará a lo dispuesto en la legislación vigente.

               32.2   Nacimiento.

                El nacimiento suspenderá el contrato de trabajo del progenitor distinto de la madre
           biológica durante 19 semanas, de las cuales serán obligatorias las seis semanas
           ininterrumpidas inmediatamente posteriores al parto, que habrán de disfrutarse a jornada
           completa, para el cumplimiento de los deberes de cuidado previstos en el artículo 68 del
           Código Civil. Los 11 restantes el progenitor distinto de la madre biológica las podrá
           disfrutar de manera continuada o interrumpida, en régimen de jornada completa o
           parcial, previo acuerdo entre la empresa y la persona trabajadora, durante el primer año
           de vida del hijo/a.
                En caso de parto múltiple el permiso de nacimiento, se ampliará una semana más
           por cada hijo/a, a partir del segundo para cada progenitor. En caso de nacimiento,
           adopción, guarda con fines de adopción, acogida de hijos/as con discapacidad dicho
           permiso se ampliará una semana más.
                En caso de nacimiento el trabajador/a percibirá del INSS las prestaciones
           económicas correspondientes en pago directo. Asimismo, se estará a lo que establezcan
           las leyes en cada momento en caso de modificación de la duración máxima de la
           suspensión.
                En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el desplazamiento
           previo de los progenitores al país de origen del adoptado, el período de suspensión
           previsto para cada caso en el presente apartado, podrá iniciarse hasta cuatro semanas
           antes de la resolución por la que se constituye la adopción.
                A efectos de lo dispuesto en este apartado, el término de madre biológica incluye
           también a las personas trans gestantes.

           Artículo 33.   Lactancia.

               En los supuestos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o
           acogimiento, de acuerdo con el artículo 45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores, las
           personas trabajadoras tendrán derecho a una hora de ausencia del trabajo, que podrán
           dividir en dos fracciones, para el cuidado del lactante hasta que este cumpla nueve
           meses. Las personas trabajadoras, por su voluntad, podrán sustituir este derecho por
           una reducción de su jornada en media hora al comienzo o al final de la jornada de
           trabajo con la misma finalidad o acumularlo en jornadas completas; la duración del
           permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de parto múltiple.
           Corresponderán los días laborables que salgan de computar una hora diaria de permiso
           desde la reincorporación de la persona progenitora hasta que el bebe/s tenga 9 meses,
           excluidos los periodos de vacaciones, divididos entre la jornada diaria de la persona
           trabajadora solicitante de dicho permiso.
               Este permiso constituye un derecho individual de los trabajadores/as, hombres y
           mujeres con independencia de su estado civil, orientación sexual y diversidad familiar.
           No obstante, si dos personas trabajadoras de la misma empresa ejercen este derecho
           por el mismo sujeto causante, la dirección empresarial podrá limitar su ejercicio
           simultáneo por razones fundadas y objetivas de funcionamiento de la empresa que
           deberá comunicar por escrito debiendo en tal caso la empresa ofrecer un plan alternativo
           que asegure el disfrute de ambas personas trabajadoras y que posibilite el ejercicio de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           los derechos de conciliación. Cuando ambos progenitores, adoptantes, guardadores o
           acogedores ejerzan este derecho con la misma duración y régimen, el periodo de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




           disfrute podrá extenderse hasta que el lactante cumpla doce meses, con reducción
           proporcional del salario a partir del cumplimiento de los nueve meses.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145303


           Artículo 34.   Excedencia por cuidado de hijos/as.

               Los trabajadores/as tendrán derecho a un período de excedencia, no superior a tres
           años, para atender al cuidado de cada hijo/a, tanto cuando lo sea por naturaleza, como
           por adopción o en los supuestos de acogimiento, tanto permanente como la guarda con
           fines de adopción, a contar desde la fecha del nacimiento de éste/a o, en su caso, de la
           resolución judicial o administrativa. Los sucesivos hijos/as darán derecho a un nuevo
           período de excedencia que, en su caso, pondrá fin al que se viniera disfrutando. Durante
           los dos primeros años de excedencia tendrá derecho a la reserva de su puesto de
           trabajo. Transcurrido dicho plazo, la reserva quedará referida a un puesto de trabajo del
           mismo grupo profesional. El período en que el trabajador/a permanezca en situación de
           excedencia, conforme a lo establecido en este artículo, será computable a efectos de
           antigüedad y el trabajador/a tendrá derecho a la asistencia a cursos de formación
           profesional, a cuya participación deberá ser convocado por la empresa, especialmente
           con ocasión de su reincorporación.
               Para un solo período de hasta tres años de excedencia por las causas citadas,
           cuando razones de salud del hijo/a o de la madre así lo justifiquen, la misma tendrá
           carácter de forzosa durante dicho período.
               La incorporación, en ambos casos, deberá producirse dentro del mes siguiente a
           contar desde la fecha de extinción de dicha situación, siempre que se haya comunicado
           el reingreso por escrito con al menos 30 días de antelación a su vencimiento,
           entendiéndose, en caso contrario, el desistimiento y dimisión del trabajador/a.
               En ambas situaciones, sólo en el caso de que dos trabajadores/as de la misma
           empresa generasen este derecho por el mismo sujeto causante y sólo por razones
           fundadas y objetivas de funcionamiento de la misma debidamente motivadas por escrito
           debiendo en tal caso la empresa ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute de
           ambas personas trabajadoras y que posibilite el ejercicio de los derechos de conciliación.

           Artículo 35.   Excedencia por cuidado de familiares.

               El trabajador/a tendrá derecho a situarse en situación de excedencia, de duración no
           superior a dos años, por cuidado de cónyuge o pareja de hecho y familiares hasta
           segundo grado de consanguinidad o afinidad incluido el familiar consanguíneo de la
           pareja de hecho que, por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad no
           puedan valerse por sí mismos/as y no desempeñen actividad retribuida. Durante los dos
           años de excedencia tendrá derecho a la reserva de su puesto de trabajo. En los casos
           que la excedencia venga precedida de una reducción de jornada, se estará a lo
           dispuesto en las excedencias para cuidado de hijos/as del párrafo anterior.

           Artículo 36. Reducciones de jornada por guarda legal, cuidado de familiares.

               36.1   Reducción de jornada por guarda legal y cuidados de familiares.

                El trabajador/a podrá acogerse a una situación de reducción de jornada por razones
           de guarda legal, por cuidado directo de un/a menor de doce años y/o por razones de
           guarda legal de una persona con discapacidad, que no desempeñe una actividad
           retribuida, tendrá derecho a una reducción de la jornada de trabajo, con la disminución
           proporcional del salario entre, al menos, un octavo y un máximo de la mitad de la
           duración de aquella.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse del cuidado directo del cónyuge o
           pareja de hecho, o un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad y afinidad,
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-22415




           incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho, que por razones de edad,
           accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo, y que no desempeñe actividad
           retribuida.
                La concreción horaria y la determinación del período de reducción de jornada, tanto
           en la reducción de jornada por guarda legal como por cuidado directo de un familiar,
           corresponderán al trabajador/a, dentro de su jornada ordinaria. El trabajador/a deberá
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145304


           preavisar al empresario/a con 15 días de antelación la fecha en que se reincorporará a
           su jornada ordinaria.
                En el supuesto de que varios trabajadores/as de un mismo centro de trabajo o
           departamento se acogieran a las medidas contempladas en la legislación vigente sobre
           reducción de jornada para compatibilizar la vida laboral y familiar, se procederá a ajustar
           de común acuerdo entre trabajador/a y empresa el horario de trabajo efectivo, de modo
           que no queden sin atender las necesidades productivas del centro de trabajo en el que
           presten sus servicios. En el supuesto de imposibilidad para compatibilizar los horarios
           entre diferentes trabajadores/as, tendrá preferencia para la elección aquel que primero
           ejercite la reducción de jornada basada en estas causas.
                En cuanto a la reducción de jornada, las partes intentarán promover el acuerdo; no
           obstante, se estará a lo dispuesto en la legislación vigente y particularmente en los
           artículos 37.6 del E.T., en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
           efectiva entre mujeres y hombres y en la Ley 39/1999, de 5 de noviembre, para
           promover la conciliación de la vida familiar y laboral de las personas trabajadoras.
                No obstante, según lo dispuesto en el artículo 37.7 del Estatuto de los Trabajadores,
           en el ámbito de la empresa y a través de la negociación colectiva con los representantes
           de los trabajadores/as, se podrán establecer criterios para la concreción horaria de la
           reducción de jornada a la que se refiere el apartado 6 del artículo 37 del Estatuto de los
           Trabajadores, en atención a los derechos de conciliación de la vida personal, familiar y
           laboral del trabajador/a y las necesidades productivas y organizativas de las empresas.

              36.2   Licencia/permiso por guarda legal.

               Se podrá solicitar por razones de guarda legal de menores de 12 años o personas
           con discapacidad, de acuerdo con los términos previstos en el artículo 37.6 del Estatuto
           de los Trabajadores, según la redacción dada por la Ley 39/1999, de 5 de noviembre, y
           lo dispuesto en el presente convenio colectivo.
               Se podrán alcanzar acuerdos en el seno de las empresas para intentar conciliar el
           ejercicio de este derecho y a su vez garantizar el correcto desarrollo de la actividad
           empresarial durante todas las horas de servicio.

           Artículo 37. Víctima de violencia de género, en el ámbito familiar, de diversidad de
               género y del terrorismo.

                37.1 Traslado o cambio de centro de trabajo. La trabajadora o el trabajador víctima
           de este tipo de violencia que se vea obligada/o a abandonar el puesto de trabajo en la
           localidad en la que venía prestando sus servicios, con el fin de hacer efectiva su
           protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrá derecho preferente a
           ocupar otro puesto de trabajo, del mismo grupo profesional equivalente, que la empresa
           tenga vacante en cualquier otro de sus centros de trabajo.
                En tales supuestos la empresa estará obligada a comunicar a la trabajadora o el
           trabajador las vacantes existentes en dicho momento o las que pudieran producirse en el
           futuro.
                El traslado o el cambio de centro de trabajo tendrá una duración inicial de seis
           meses, durante los cuales la empresa tendrá la obligación de reservar el puesto de
           trabajo que anteriormente ocupaba la trabajadora o el trabajador.
                Terminado este período, la trabajadora o el trabajador podrá optar entre el regreso a
           su puesto de trabajo anterior o la continuidad en el nuevo. En este último caso, decaerá
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           la mencionada obligación de reserva.
                37.2 Suspensión del contrato. La trabajadora o trabajador que se vea obligada/o a
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




           abandonar su puesto de trabajo como consecuencia de ser víctima de éste tipo de
           violencia, tiene derecho a decidir la suspensión de su contrato de trabajo con derecho a
           la reserva de puesto de trabajo; el periodo de suspensión tendrá una duración inicial que
           no podrá exceder de seis meses, salvo que de las actuaciones de tutela judicial resultase
           que la efectividad del derecho de protección de la víctima requiriese la continuidad de la
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145305


           suspensión. En este caso, el juez/a podrá prorrogar la suspensión por periodos de tres
           meses, con un máximo de 18 meses.
               37.3 Reducción de jornada. El trabajador/a víctima de este tipo de violencia tendrá
           derecho, para hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, a
           la reducción de la jornada de trabajo con disminución proporcional del salario o a la
           reordenación del tiempo de trabajo, a través de la adaptación del horario, de la aplicación
           del horario flexible o de otras formas de ordenación del tiempo de trabajo que se utilicen
           en la empresa.

                                                      CAPÍTULO XI

                                                      Retribuciones

           Artículo 38.   Estructura salarial.

              Las retribuciones del trabajador/a por jornada y horario completo de trabajo estarán
           constituidas por los siguientes conceptos:

               – Salario base.
               – Gratificaciones extraordinarias.
               – Plus Transporte/Teletrabajo.
               – Complemento «ad personam».
               – Plus de festivos.
               – Plus NOL.
               – Plus funcional, en aquellas empresas que lo tengan expresamente establecido. Tal
           complemento tendrá el carácter de no consolidable habida cuenta de que su devengo y
           percepción depende exclusivamente del puesto de trabajo asignado al trabajador/a. Se
           incluyen dentro de este complemento, entre otros, los denominados «plus de cargo»,
           «plus de jefatura», «plus de responsabilidad y/o dedicación», «plus de puesto», «plus de
           dirección», «plus de cargo jefatura» y «plus de destino».

               La empresa podrá consensuar con el trabajador/a o con la RLT el abono de los
           conceptos salariales de carácter variable a lo largo de las 12 mensualidades del año.
               El incremento salarial correspondiente se aplicará con carácter retroactivo desde el 1
           de enero y exigibles una vez publicado el convenio en el BOE, serán:

               – 2025: 3 %.

              Los atrasos generados por esta subida, a la fecha de publicación en el BOE, podrán
           abonarse en un plazo de 2 meses, desde la misma.

           Artículo 39.   Salario base.

               Los salarios base mensuales, por jornada ordinaria completa, correspondientes a los
           niveles profesionales referidos en el artículo 7 serán los siguientes:

                                                      Salario base 2025 (3 %)
                                             Nivel               –
                                                               Euros

                                                 10         1.991,68
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




                                                 9          1.827,24
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




                                                 8          1.676,36
                                                 7          1.537,96
                                                 6          1.464,72
                                                 5          1.394,97
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                                Miércoles 5 de noviembre de 2025                      Sec. III. Pág. 145306



                                                      Salario base 2025 (3 %)
                                              Nivel              –
                                                               Euros

                                                 4           1.328,53
                                                 3           1.218,84
                                                 2           1.118,19
                                                 1           1.025,88


                Cuando las empresas abonen los salarios mediante cheques bancarios, procurarán
           librar tales instrumentos de pago sobre entidades bancarias de la máxima proximidad
           posible al centro de trabajo y, en el supuesto de que el horario de los trabajadores/as
           coincida con el bancario, se concederá a los mismos el tiempo necesario para hacer
           efectivo tal instrumento de pago, pero garantizando en todo caso la continuidad del
           servicio, de forma que no se produzca una salida masiva y simultanea de los
           trabajadores/as, procurando que las respectivas oficinas o departamentos queden
           siempre atendidos. Cuando se opte por efectuar el pago por transferencia bancaria,
           deberá asegurarse que el abono en cuenta o libreta se produzca en la fecha habitual de
           pago.

           Artículo 40.   Gratificaciones extraordinarias.

               Cada persona trabajadora tendrá derecho a percibir cuatro gratificaciones
           extraordinarias al año, en los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre, por una
           cuantía equivalente a una mensualidad de los salarios que viniera percibiendo por los
           conceptos de salario base y complementos personales del trabajador (plus personal,
           antigüedad, plus de función, plus nol y complemento «ad personam»), y quedando
           excluidas cuantas retribuciones variables y aquellas de devengo superior al mes que
           pueda percibir por cualquier concepto, tales como comisiones, incentivos, bonus o plus
           de actividad. Se harán efectivas el día 30 de cada mes correspondiente.
               Estas gratificaciones se harán efectivas al trabajador/a que hubiere ingresado en el
           transcurso del año o cesara durante el mismo, prorrateando su importe en relación con el
           tiempo trabajado.
               La empresa podrá prorratear, de forma colectiva, a todo el personal de su plantilla, y
           previo acuerdo con la RLPT, si la hubiera o con las personas trabajadoras en ausencia
           de ésta, el abono de alguna/s o todas las gratificaciones extraordinarias en 12 o 14
           mensualidades. Asimismo, la empresa podrá pactar individualmente con cada
           trabajador/a, que las gratificaciones extraordinarias se prorrateen en las doce
           mensualidades.

           Artículo 41.   Pluses.

               41.1   Plus de transporte/Teletrabajo.

               En concepto de compensación de gastos por transporte y distancia los
           trabajadores/as, así como en su caso, los derivados de la prestación del servicio en la
           modalidad de Teletrabajo percibirán las siguientes cantidades:
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




                                                         Plus 2025 transporte/teletrabajo
                                        11 Pagos                        –
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-22415




                                                                      Euros

                                    Todos los niveles.               129,18
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145307


               Estas cantidades serán abonadas mensualmente, en 11 pagos de la misma cuantía,
           junto con los salarios correspondientes. La empresa podrá prorratear, previo aviso, el abono
           del plus transporte/teletrabajo a lo largo de las 12 mensualidades del año. (118,42 euros).
               Este importe se configura con carácter de no absorbible ni compensable respecto de
           los conceptos retributivos, no abonándose con las gratificaciones extraordinarias.
               Este importe no es proporcional a la jornada, por lo que no podrá verse reducido en
           los casos de trabajadores que ejerciten su derecho a la reducción de jornada reconocida
           en el artículo 36 o que tengan un contrato a tiempo parcial.

              41.2   Plus de funciones (ligados al puesto de trabajo).

               Tendrán derecho a la percepción de este plus aquellos trabajadores/as que
           voluntariamente y a propuesta de la empresa realicen funciones distintas y adicionales a
           las prevalentes a su grupo y nivel que venían realizando, o de aquellas que pudiesen
           especificarse en su contrato laboral.
               Se detallará en la nómina, en la columna adaptada al efecto, con la siguiente
           denominación: «plus de función».
               Con el objetivo de potenciar la profesionalidad de los trabajadores/as que realizan
           estas funciones, se establece que los importes correspondientes a dicho «plus de
           función» tendrán carácter de trabajo efectivo y, en consecuencia, se percibirán los meses
           en los que el trabajador/a las realice; durante ese tiempo estas cantidades no serán
           absorbibles ni compensables, salvo que el trabajador/a obtuviera el nivel profesional
           correspondiente a la tarea por la que se estableció el plus. Asimismo, estarán sujetas a
           las mismas revisiones salariales que se pacten.
               El importe mínimo correspondiente a este plus queda fijado en las siguientes
           cantidades:

                                                             Plus función 2025
                                                                     –
                                                                   Euros

                                        Todos los niveles.        126,17


               Esta cantidad podrá ser mejorada en el seno de las empresas, mediante negociación
           con los/as representantes legales de los trabajadores/as, o con los trabajadores/as
           directamente en caso de que no existiera representación.

              41.3   Plus N.O.L.

               Este plus garantiza a los trabajadores/as afectados las diferencias salariales
           producidas en el salario base que el trabajador/a viniera percibiendo hasta el 31 de
           diciembre de 2009, por la conversión de las antiguas categorías profesionales a partir
           del 1 de enero de 2010 a los nuevos niveles económicos concretados en las tablas
           salariales del Nuevo Ordenamiento Laboral (N.O.L.).
               A partir de la entrada en vigor del presente convenio colectivo este plus desaparece
           como tal y pasa a constituirse como un plus «ad personam». Su cuantía no será
           absorbible ni compensable y se actualizará como el resto de conceptos retributivos. El
           trabajador/a dejará de percibir este complemento en el momento en el que se le
           reconozca una subida efectiva de nivel profesional.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               Se detallará en la nómina, con la siguiente denominación: «Plus N.O.L.».
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




                                                        Plus N.O.L. 2025
                                             16 Pagos          –
                                                             Euros

                                             Nivel 4.         0,91
                                             Nivel 2.         7,38
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                      Sec. III. Pág. 145308


               41.4   Plus personal.

               Este plus reflejará aquellas cantidades con las que el empresario/a mejora la
           remuneración de forma voluntaria a un trabajador/a, por acuerdo entre las partes en el
           momento de la contratación o durante la relación laboral, o como mejora por la calidad
           del trabajo que se realiza.
               El mencionado plus podrá ser mejorado por decisión del empresario/a o por
           negociación entre trabajador/a y empresa.
               Se detallará en la nómina, en columna adaptada al efecto, con la siguiente
           denominación: «plus personal».
               De forma enunciativa y no limitativa dentro del Plus Personal quedarían englobados
           los siguientes pluses:

               – Plus voluntario.
               – Mejora voluntaria.
               – Plus de idiomas.
               – Complemento personal.
               – Etc.

           Artículo 42.   Salidas y dietas.

               Si por necesidades del servicio algún trabajador/as tuviese que desplazarse de la
           localidad en que habitualmente tenga su destino, la empresa correrá con todos los
           gastos directamente imputables a la ejecución del servicio que dicho desplazamiento le
           origine.
               Cuando la empresa atribuya trabajos distintos a los habituales y/o reuniones al
           trabajador/a, si por esta razón éste no pudiera disfrutar del tiempo de comida/cena
           prevista, tendrá derecho a percibir la dieta por dicha comida/cena.
               Las empresas podrán, en todo caso, compensar los gastos por desplazamiento,
           almuerzos, cenas y alojamiento, a su elección, en metálico o en especie mediante la
           reserva a favor del trabajador/a de la prestación de tales servicios en establecimientos
           hoteleros o de restauración.

           Artículo 43. Planes de retribución flexible.

                Las empresas podrán establecer sistemas de retribución flexible. La adscripción a
           estos sistemas será voluntaria para el trabajador/a, quien deberá prestar su
           consentimiento expreso sobre cantidades, periodos y productos objeto de esta
           modalidad de pago dentro de las alternativas que el empresario ofrezca.
                En ningún caso se podrá destinar más de un 30 % del salario fijo del trabajador/a
           para el pago de los productos objeto del plan. Respetando este porcentaje, el
           trabajador/a podrá disponer de todos los conceptos salariales que compongan su
           retribución fija incluido el salario establecido por convenio colectivo para el nivel
           profesional que ostente el trabajador/a.
                Las empresas ofertarán esta opción voluntariamente como un beneficio social. En
           aquellas empresas de menos de 100 trabajadores se podrán repercutir los gastos de
           gestión de estos planes a los trabajadores/as que voluntariamente se adscriban a los
           mismos, estando, por lo tanto, prohibido repercutir estos gastos en el resto de empresas.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




           Artículo 44.   Anticipos.

              La empresa podrá conceder a solicitud del trabajador/a anticipo correspondiente al
                                                                                                                 cve: BOE-A-2025-22415




           importe neto del salario y pagas extras generadas en el momento de la solicitud.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                       Sec. III. Pág. 145309


                                                CAPÍTULO XII

                                               Previsión social

           Artículo 45. Gratificación por vinculación.

               Cuando un trabajador/a con una antigüedad mínima de diez años en la empresa y
           con una edad comprendida entre sesenta y tres años y hasta cumplir 65 años, opte por
           extinguir su contrato de trabajo, recibirá una gratificación en función de los años de
           antigüedad.

              1.   Trabajadores/as con 63 años.

              – Con más de 30 años de antigüedad en la empresa: 8 mensualidades.
              – Entre 25 y 30 años de antigüedad en la empresa: 6 mensualidades.
              – Entre 20 y 25 años de antigüedad en la empresa: 5 mensualidades.
              – Entre 15 y 20 años de antigüedad en la empresa: 4 mensualidades.
              – Entre 10 y 15 años de antigüedad en la empresa: 3 mensualidades.

              2.   Trabajadores/as con 64 años.

              – Con más de 30 años de antigüedad en la empresa: 4 mensualidades.
              – Entre 25 y 30 años de antigüedad en la empresa: 3,5 mensualidades.
              – Entre 20 y 25 años de antigüedad en la empresa: 3 mensualidades.
              – Entre 15 y 20 años de antigüedad en la empresa: 2,5 mensualidades.
              – Entre 10 y 15 años de antigüedad en la empresa: 2 mensualidades.

               Para el cálculo de la citada compensación, las mensualidades mencionadas estarán
           integradas por el salario base y complementos personales del trabajador/a, sin el
           prorrateo de las pagas extraordinarias.

           Artículo 46. Seguro de vida y accidentes.

               Los empresarios/as deberán tener concertada una póliza que garantiza a los
           trabajadores/as un capital de 30.000 euros para los casos de muerte o incapacidad
           permanente absoluta derivados de accidente que pueda producirse durante las 24 horas
           del día.
               Además, deberán suscribir un seguro de vida por un capital de 9.000 euros para
           todos sus trabajadores/as.
               Las cantidades a percibir podrán hacerlas efectivas el propio trabajador/a o los
           beneficiarios/as designados en su caso, y en las condiciones generales y/o particulares
           establecidos en la póliza.
               Las primas de dichos seguros irán por cuenta exclusiva de la empresa.

           Artículo 47. Plan de pensiones.

               Las empresas incluidas en el ámbito de aplicación del presente convenio podrán con
           carácter voluntario constituir, suscribir o adherirse a un plan o fondo de pensiones
           sectorial al amparo de lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 1/2002 y su posterior
           desarrollo normativo. Tal plan de pensiones tiene el carácter de mecanismo de ahorro y
           previsión tendente a que el beneficiario/a adquiera el derecho a percibir una pensión de
                                                                                                                Verificable en https://www.boe.es




           carácter privado, no complementaria a las de la Seguridad Social en los casos previstos
           en el presente artículo. El plan de pensiones se instrumentaliza a través de la creación
                                                                                                                cve: BOE-A-2025-22415




           de un fondo de pensiones en el que se integrarán las aportaciones que realicen los
           promotores/as, en este caso las empresas, y los/as partícipes, en este caso los
           trabajadores/as.
               Así, promotores/as serán las empresas afectadas por el presente convenio colectivo
           que voluntariamente insten la creación del plan de pensiones. Los trabajadores/as que
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145310


           se adhieran al citado plan serán partícipes mientras que los beneficiarios/as serán
           igualmente los trabajadores/as por ser quienes tendrán derecho a las prestaciones que
           contempla el plan y las personas que éstos últimos designen en caso de fallecimiento.
               Las empresas afectadas por el presente convenio podrán adherirse de forma
           voluntaria al plan de pensiones de carácter sectorial previsto en el presente artículo. Las
           aportaciones económicas que integrarán el correspondiente fondo de pensiones serán
           realizadas por las empresas, en la cuantía de 18,03 euros mensuales cada uno de los 12
           meses del año, y por los trabajadores/as que presten sus servicios en las mismas, en la
           cuantía de 6,01 euros mensuales cada uno de los 12 meses del año. A tal efecto, las
           empresas están autorizadas a detraer de las correspondientes percepciones salariales la
           cantidad señalada como aportación del trabajador/a al plan, debiéndose reflejar, en tal
           caso, la deducción por este concepto en el correspondiente recibo de salarios.
               El plan de pensiones será de aportación definida, y no complementario a las
           prestaciones públicas de la Seguridad Social. Las aportaciones realizadas por
           promotores y partícipes tendrán el carácter de irrevocables e indisponibles. Los derechos
           consolidados a favor de los/as partícipes podrán ser libremente transferidos de un plan a
           otro en los supuestos de cese de la relación laboral del trabajador/a. El funcionamiento y
           la ejecución del plan de pensiones serán supervisados por una comisión de control,
           constituida al efecto e integrada por representantes de los promotores/as y de los/as
           partícipes de conformidad con las normas legales dictadas al efecto.
               Las prestaciones derivadas del plan consistirán en una renta a satisfacer al/la
           partícipe, por capitalización de las aportaciones y sus rendimientos, a partir de la fecha
           en el que el beneficiario/a alcance los 65 años, o a partir de los 61 años de edad en los
           supuestos de jubilación anticipada; o le sea reconocido el grado de incapacidad total y
           permanente o incapacidad absoluta según la normativa vigente en cada momento. En
           caso de fallecimiento del beneficiario/a, la prestación del plan consistirá en la entrega,
           una sola vez y a favor de sus herederos/as, del capital equivalente al valor del fondo. Las
           prestaciones periódicas derivadas del plan se percibirán por los beneficiarios/as en forma
           de renta sobre el valor del fondo acumulado, de carácter periódico.
               Para las empresas afectadas por el presente convenio que se hubiesen adherido al
           plan de pensiones previsto en el mismo antes del 1 de enero de 2001, no serán de
           aplicación, desde el momento de la adhesión, los artículos 45 y 46 del presente convenio
           colectivo, relativos a seguro de accidentes y defunción.
               Si por cualquier circunstancia un trabajador/a perteneciente a una empresa adherida
           al plan sectorial dejara de prestar sus servicios en la misma podrá, o bien dejar en
           suspenso el plan o bien continuar con las aportaciones al mismo, debiendo en tal caso
           realizarlas el trabajador/a íntegramente por cuenta propia. Si el trabajador/a volviera a
           prestar sus servicios para una empresa afectada por el presente convenio, y adherida al
           plan de pensiones sectorial, volverá a surtir efecto el sistema de aportaciones con cargo
           a la empresa y al trabajador/a previsto en el presente convenio.
               Las adhesiones al plan de pensiones contemplado en este artículo se llevarán a
           efecto por acuerdo mutuo entre la empresa y los/as representantes de los
           trabajadores/as y obligará a la totalidad de la plantilla de la empresa afectada.
               Las aportaciones al plan serán revisadas en la cuantía que se pacte en cada
           convenio colectivo.

           Artículo 48.   Incapacidad temporal (I.T.).
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               Se establece como mejora a la acción protectora de la Seguridad Social que, a cargo
           de la empresa en las situaciones de I.T., el/la trabajador/a perciba la diferencia existente
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




           entre la prestación económica de la Seguridad Social y el 100 % de su salario, tomando
           para su cálculo la base de cotización del mes anterior al de la baja por I.T., a partir del
           día que tenga derecho al percibo de dichas prestaciones económicas, y por un período
           máximo de 12 meses a contar desde la fecha de inicio de la situación de I.T. No
           obstante, este período máximo, si la entidad gestora o Mutua de Accidentes de Trabajo o
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145311


           Empresa Colaboradora, dictara resolución expresa de prórroga legal de la situación de
           I.T., el trabajador/a continuará percibiendo dicha diferencia económica.
                La empresa complementará hasta el 100% de la BRD del mes anterior desde el 1er
           día en caso de IT motivada por A.T (accidente de trabajo) o E.P (enfermedad
           profesional) y a partir del 4.º día para el resto de casos.
                Asimismo, la empresa abonará el 50% de la base de la Seguridad Social del mes
           anterior al de la baja por I.T. los tres primeros días de la misma, en los supuestos de
           contingencias comunes.
                En caso de enfermedad justificada con preaviso a la empresa, el trabajador/a
           percibirá el 50% de su salario sin que este beneficio pueda exceder de cuatro días al
           año. A estos efectos se considerará la existencia de «enfermedad justificada» sin que
           necesariamente tenga que mediar baja médica o situación de IT, englobando también
           justificantes expedidos por los médicos de familia en los que prescriban reposo
           domiciliario y/o visitas a centros hospitalarios, sean públicos o privados, a través de los
           servicios de urgencia debidamente justificados.
                En el caso de que se produzca variación en el régimen jurídico en las prestaciones
           económicas de la Seguridad Social en materia de I.T., se llevarán a cabo las
           adecuaciones oportunas de la presente regulación a través de la Comisión Paritaria.
                Los beneficios y mejoras previstos en el presente artículo no se aplicarán a aquellos
           trabajadores/as con un grado de absentismo laboral superior al 5% en el año
           inmediatamente anterior. No se computarán para determinar este grado de absentismo
           las ausencias por permisos retribuidos y/o justificados, la participación en huelgas
           legales, los permisos por utilización de horas sindicales, y permisos por nacimiento,
           situaciones de riesgo durante el embarazo, así como por enfermedades causadas por el
           embarazo, parto o lactancia.
                Quedan excluidas del limite de 5 % las incapacidades temporales derivadas de
           enfermedad profesional y accidente de trabajo, debiendo en estos casos
           complementarse hasta el 100 % de la base reguladora desde el primer día y hasta su
           finalización.

           Artículo 49. Uniformes.

               Las empresas que exijan uniformes tendrán la obligación de proporcionarlos. La
           dotación será de cuatro uniformes cada dos años, dos para invierno y dos para verano.
           Las empresas facilitarán el uso de falda o pantalón a opción de las trabajadoras.
               El personal de oficios varios tendrá derecho al vestuario que determinen las
           disposiciones en materia de prevención de riesgos laborales.

           Artículo 50.   Jubilación Obligatoria.

               Se habilita la posibilidad de la extinción del contrato de trabajo por el cumplimiento
           por la persona trabajadora de una edad igual o superior a 68 años, siempre que se
           cumplan los siguientes requisitos: La persona trabajadora afectada por la extinción del
           contrato de trabajo deberá reunir los requisitos exigidos para tener derecho al 100 % de
           la pensión de jubilación en su modalidad contributiva. La medida deberá vincularse,
           como objetivo coherente de política de empleo expresado en el convenio colectivo, a
           través de la contratación indefinida y a tiempo completo de al menos una nueva persona
           trabajadora.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                           Sec. III. Pág. 145312


                                                  CAPÍTULO XIII

                 Seguridad, salud laboral, igualdad, diversidad sexual y medio ambiente

           Artículo 51.   Seguridad y salud laboral.

               Las empresas y las personas trabajadoras afectadas por el ámbito de este convenio,
           vienen obligados a observar y cumplir las disposiciones contenidas en la normativa que
           sobre seguridad y salud laboral se encuentren vigentes en cada momento, y de forma
           especial las de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales,
           y sus disposiciones de desarrollo, así como el Real Decreto 39/1997 por el que se
           aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención. A estos efectos, y como
           complementarias de las normas anteriormente citadas, se entiende que son normativa
           específica para el sector de AAVV:

                1. El R.D. 488/97, de 14 de abril, sobre disposiciones mínimas de seguridad y
           salud, relativas al trabajo con equipos que incluyen pantallas de visualización.
                2. El R.D. 486/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones mínimas de seguridad y
           salud en los lugares de trabajo. Además, se recomienda la aplicación de la Guía Técnica
           para la evaluación y prevención de los riesgos relativos a la utilización de equipos que
           incluyan pantallas de visualización, del Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el
           Trabajo.
                3. Igualmente se recomienda la aplicación de la Guía Técnica para la evaluación y
           prevención de los riesgos relativos a la utilización de los lugares de trabajo, del Instituto
           Nacional de Seguridad y Salud en el trabajo.
                4. El Protocolo de reconocimientos médicos para usuarios de pantallas de
           visualización del Ministerio de Sanidad con todos sus anexos. Se garantizará la vigilancia
           de la Salud de los trabajadores ofreciendo la realización voluntaria de reconocimientos
           médicos periódicos una vez al año y puntuales tras una baja médica por IT de duración
           superior a 6 meses.
                5. En función de la conveniente uniformidad en materia de formación e información
           en materia preventiva en el sector, las empresas asegurarán, con independencia de las
           distintas personas o entidades que las impartan que dicha formación e información
           garanticen el desarrollo del temario en materia de seguridad y salud laboral. Las
           acciones formativas serán de carácter voluntario para los trabajadores/as.

           Artículo 52.   Pausas en PVD.

               Además de los descansos señalados en el artículo 23 de este convenio, y sin que
           sean acumulativas a los mismos, el personal que desarrolle su actividad de forma
           continuada ante pantallas de visualización de datos, tendrá las pausas necesarias para
           reducir sus riesgos según el Real Decreto 488/1997.
               Asimismo, a aquellos trabajadores/as cuyos puestos de trabajo están sometidos a un
           sistema automatizado de llamadas y sin autonomía para la realización de las citadas
           pausas, se aplicarán las pausas a razón de 5 minutos por cada hora trabajada. La
           duración y periodicidad de estas pausas serán negociadas en el seno de la negociación
           colectiva de cada centro de trabajo por acuerdo entre el empresario y la RLT o los
           trabajadores/as en el caso de que esta no existiese. Estas pausas tienen la condición de
           tiempo efectivo de trabajo y no serán acumulables entre sí.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




               Se respetarán las condiciones más beneficiosas para el trabajador/a que existan en
           las empresas, que mejoren el presente artículo de este convenio colectivo.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2025-22415




           Artículo 53. Vigilancia de la salud.

               Todo el personal afectado por el ámbito de este convenio tendrá derecho a
           reconocimientos médicos anuales por cuenta de la empresa. Los reconocimientos
           siempre tendrán el carácter de voluntarios para los trabajadores/as. Las empresas, a tal
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145313


           fin, remitirán carta a los trabajadores/as el momento de realización de dichos
           reconocimientos incluyendo en la misma un volante o separata que permita al
           trabajador/as que no quieran someterse a los mismos el comunicar fehacientemente tal
           decisión al empleador.

           Artículo 54. Delegados/as de prevención y comités de seguridad y salud.

               Los Delegados/as de Prevención son los representantes de los trabajadores/as con
           funciones específicas en materia de prevención de riesgos en el trabajo. Todos los
           delegados de prevención deben recibir formación como técnico básico en PRL a cargo
           de la empresa y dentro de su jornada laboral, esta podrá ser presencial, a distancia u
           online.
               En el caso de empresas o centros de trabajo con menos de 50 trabajadores/as el
           sistema de elección del delegado de prevención será la que establece el artículo 35 de la
           LPRL.
               Los Comités de Seguridad y Salud son el órgano paritario y colegiado de
           representación y participación, destinado a la consulta periódica sobre las actuaciones
           en los centros de trabajo de más de 50 trabajadores/as en materia de prevención de
           riesgos laborales y en materia de medio ambiente.
               Los Comités de Seguridad y Salud, deberán reunirse de forma trimestral, como
           mínimo, y tendrán las competencias y facultades que se recogen en los puntos 1 y 2
           respectivamente del artículo 39 de la LPRL.
               Se considera tiempo de trabajo efectivo, que no debe ser descontado de su crédito
           horario, el correspondiente a las reuniones del Comité de Seguridad y Salud y a
           cualquier otra convocadas a petición del empresario en materia de prevención de
           riesgos, así como el destinado a las visitas para:

               a) Acompañar a los técnicos en las evaluaciones de riesgos, así como, a los
           Inspectores de Trabajo y Seguridad Social en las visitas y verificaciones que realicen en
           los centros de trabajo para comprobar el cumplimiento de la normativa sobre prevención
           de riesgos laborales, pudiendo formular ante ellos las observaciones que estimen
           oportunas.
               b) Ser informados por el empresario sobre los daños producidos en la salud de los
           trabajadores/as una vez que aquél hubiese tenido conocimiento de ellos, pudiendo
           presentarse, aún fuera de su jornada laboral, en el lugar de los hechos para conocer las
           circunstancias de los mismos (investigación de accidentes).

           Artículo 55. Políticas de igualdad.

                Las empresas amparadas bajo este convenio asumen como propios los principios de
           no discriminación e igualdad de trato y por tanto las personas trabajadoras tienen
           derecho a no ser discriminadas directa o indirectamente para el empleo o, una vez
           empleados, por razones de estado civil, edad dentro de los límites marcados por esta ley,
           origen racial o étnico, condición social, religión o convicciones, ideas políticas,
           orientación sexual, identidad sexual, expresión de género, características sexuales,
           afiliación o no a un sindicato, por razón de lengua dentro del Estado español,
           discapacidad, así como por razón de sexo, incluido el trato desfavorable dispensado a
           mujeres u hombres por el ejercicio de los derechos de conciliación o corresponsabilidad
           de la vida familiar y laboral.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




              55.1.   Igualdad de oportunidades.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2025-22415




               Con el presente convenio las partes expresan su voluntad de garantizar el principio
           de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres así como por razón de
           sexo, orientación e identidad sexual y expresión de género, en el acceso al empleo, en la
           formación y promoción profesional, en las condiciones de trabajo, incluidas las
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145314


           retributivas, y en la afiliación y participación en las organizaciones sindicales y
           empresariales.
                Tampoco podrán ser discriminados/as los empleados/as por razones de
           discapacidad.

              55.2.   Definiciones de discriminación por razón de sexo.

               A los efectos del presente convenio se entenderá discriminación por razón de sexo
           situación en la que se produce un comportamiento no deseado relacionado con el sexo
           de una persona, con el propósito o el efecto de atentar contra la dignidad de la persona y
           de crear un entorno intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
               En los casos de cambio de sexo del trabajador/a, la empresa se comprometerá al
           mantenimiento de su puesto de trabajo y nivel profesional y a reubicarlo, dentro de lo
           posible si la protección de la intimidad así lo aconsejara.
               A efectos del presente convenio se entenderá por:

               – Discriminación directa: la situación en que una persona sea, haya sido o pudiera
           ser tratada de manera menos favorable que otra en situación comparable por razón de
           sexo.
               – Discriminación indirecta: la situación en que una disposición, criterio o práctica
           aparentemente neutros sitúan a personas de un sexo determinado en desventaja
           particular con respecto a personas del otro sexo, salvo que dicha disposición, criterio o
           práctica pueda justificarse objetivamente con una finalidad legítima y que los medios
           para alcanzar dicha finalidad sean adecuados y necesarios.

              55.3.   Definiciones de acoso.

              A efectos del presente convenio, se entenderá por:

               Acoso sexual: la situación en que se produce cualquier comportamiento verbal, no
           verbal o físico no deseado de índole sexual con el propósito o el efecto de atentar contra
           la dignidad de una persona, en particular cuando se crea un entorno intimidatorio, hostil,
           degradante, humillante u ofensivo.
               Acoso por razón de sexo: cualquier comportamiento realizado en función del sexo de
           una persona, con el propósito o el efecto de atentar contra su dignidad y de crear un
           entorno intimidatorio, degradante u ofensivo.
               Acoso por razón de orientación sexual, identidad de género y/o expresión de género:
           cualquier comportamiento que tenga la finalidad o provoque el efecto de atentar contra la
           dignidad, integridad física o psíquica o crear un entorno intimidatorio, hostil, degradante,
           humillante, ofensivo o molesto.
               Acoso moral: toda conducta gestual, verbal, comportamiento o actitud que atente por
           su repetición o sistematización contra la dignidad y la integridad física o psíquica de una
           persona, que se produce en el marco de la organización y dirección de una empresa,
           degradando la condición de trabajo de la víctima y poniendo en peligro su empleo.
               El acoso por razón de sexo y el acoso sexual y el acoso por razón de orientación
           sexual, identidad de género y/o expresión de género en el sentido del presente convenio
           se considerarán discriminación y, por lo tanto, se prohibirán, y se considerarán faltas
           graves o muy graves en el capítulo de sanciones.
               De acuerdo con el artículo 48 LOIEMH 3/2007, las empresas adscritas al presente
           convenio negociarán y acordarán con la representación social y sindical protocolos para
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           la prevención y erradicación del acoso sexual y por razón de sexo.
               Además, garantizarán la protección de las personas trabajadoras frente a
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




           comportamientos LGTBIfóbicos. Para ello, habrán de desarrollar un protocolo específico
           o incorporar en el protocolo general frente al acoso que tuvieran, medidas específicas de
           actuación frente a las conductas contra las personas LGTBI, atendiendo a los mínimos
           marcados según el Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, por el que se desarrolla el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145315


           conjunto planificado de las medidas para la igualdad y no discriminación de las personas
           LGTBI en las empresas, en su anexo II.
               La estructura y contenido del protocolo ante situaciones de acoso por orientación e
           identidad sexual y expresión de género se ajustará, como mínimo, a los siguientes
           apartados:

               a) Declaración de principios en la que se manifieste el compromiso explícito y firme
           de no tolerar en el seno de la empresa ningún tipo de práctica discriminatoria
           considerada como acoso por razón de orientación e identidad sexual y expresión de
           género, quedando prohibida expresamente cualquier conducta de esta naturaleza.
               b) Ámbito de aplicación: el protocolo será de aplicación directa a las personas que
           trabajan en la empresa, independientemente del vínculo jurídico que las una a esta,
           siempre que desarrollen su actividad dentro del ámbito organizativo de la empresa.
               También se aplicará a quienes solicitan un puesto de trabajo, al personal de puesta a
           disposición, proveedores, clientes y visitas, entre otros.
               c) Principios rectores y garantías del procedimiento:

               – Agilidad, diligencia y rapidez en la investigación y resolución de la conducta
           denunciada que deben ser realizadas sin demoras indebidas, respetando los plazos que
           se determinen para cada parte del proceso y que constarán en el protocolo.
               – Respeto y protección de la intimidad y dignidad a las personas afectadas
           ofreciendo un tratamiento justo a todas las implicadas.
               – Confidencialidad: las personas que intervienen en el procedimiento tienen
           obligación de guardar una estricta confidencialidad y reserva, no transmitirán ni
           divulgarán información sobre el contenido de las denuncias presentadas, en proceso de
           investigación, o resueltas.
               – Protección suficiente de la víctima ante posibles represalias, atendiendo al cuidado
           de su seguridad y salud, teniendo en cuenta las posibles consecuencias tanto físicas
           como psicológicas que se deriven de esta situación y considerando especialmente las
           circunstancias laborales que rodeen a la persona agredida.
               – Contradicción a fin de garantizar una audiencia imparcial y un trato justo para
           todas las personas afectadas.
               – Restitución de las víctimas: si el acoso realizado se hubiera concretado en una
           modificación de las condiciones laborales de la víctima la empresa debe restituirla en sus
           condiciones anteriores, si así lo solicitara.
               – Prohibición de represalias: queda expresamente prohibido y será declarado nulo
           cualquier acto constitutivo de represalia, incluidas las amenazas de represalia y las
           tentativas de represalia contra las personas que presenten una comunicación de
           denuncia por los medios habilitados para ello, comparezcan como testigos o ayuden o
           participen en una investigación sobre acoso.

               d) Procedimiento de actuación: el protocolo determinará el procedimiento para la
           presentación de la denuncia o queja, así como el plazo máximo para su resolución, sin
           perjuicio de la aplicación de las disposiciones previstas en la Ley 2/2023, de 20 de
           febrero, reguladora de la protección de las personas que informen sobre infracciones
           normativas y de lucha contra la corrupción, en su respectivo ámbito personal y material.
               La denuncia puede presentarse por la persona afectada o por quien ésta autorice,
           mediante el procedimiento acordado para ello y ante la persona que se determine de la
           comisión encargada del proceso de investigación.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




               En caso de que la denuncia no sea presentada directamente por la persona
           afectada, se debe incluir su consentimiento expreso e informado para iniciar las
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-22415




           actuaciones del protocolo.
               Tras la recepción de la queja o denuncia y, una vez constatada la situación de acoso
           se adoptarán medidas cautelares o preventivas que aparten a la víctima de la persona
           acosadora mientras se desarrolla el procedimiento de actuación hasta su resolución.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145316


              En el plazo máximo de los días hábiles acordados y desde que se convoca la
           comisión, esta debe emitir un informe vinculante en uno de los sentidos siguientes:

              i) Constatar indicios de acoso objeto del protocolo y, si procede, proponer la
           apertura del expediente sancionador.
              ii) No apreciar indicios de acoso objeto del protocolo.

               El informe deberá incluir, como mínimo, la descripción de los hechos, la metodología
           empleada, la valoración del caso, los resultados de la investigación y las medidas
           cautelares o preventivas, si procede.
               e) Resolución: en esta fase se tomarán las medidas de actuación necesarias
           teniendo en cuenta las evidencias, recomendaciones y propuestas de intervención del
           informe emitido por la comisión.

                Si hay evidencias de la existencia de una situación de acoso por razón de orientación
           e identidad sexual o expresión de género, se instará la incoación de un expediente
           sancionador por una situación probada de acoso, se pedirá la adopción de medidas
           correctoras, y, si procede, se continuarán aplicando las medidas de protección a la
           víctima. Si no hay evidencias de la existencia de una situación de acoso se procederá a
           archivar la denuncia.

               55.4   Medidas de acción positiva.

               Para contribuir eficazmente a la aplicación de los principios de igualdad y de no
           discriminación y a su desarrollo bajo los conceptos de igualdad de condiciones en
           trabajos de igual valor, es necesario desarrollar una acción positiva particularmente en
           las condiciones de contratación, salariales, formación, promoción y condiciones de
           trabajo en general, de modo que en igualdad de condiciones de idoneidad tendrán
           preferencia las personas del género menos representado en el grupo profesional de que
           se trate.

               55.5   Planes de Igualdad (P.I.).

               Los planes de igualdad en las empresas, al igual que todo el artículo 54 del presente
           convenio, se ajustarán a todo lo dispuesto en la normativa vigente en materia de
           igualdad (Estatuto de los Trabajadores, Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
           igualdad efectiva de mujeres y hombres, Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, de
           medidas urgentes para garantía de la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres
           y hombres en el empleo y la ocupación, Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, por el
           que se regulan los planes de igualdad y su registro y se modifica el Real
           Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios y acuerdos
           colectivos de trabajo, Real Decreto 902/2020, de 13 de octubre, de igualdad retributiva
           entre mujeres y hombres, etc.).

           Artículo 56.   Protección medioambiental.

               El medio ambiente es un activo de toda la sociedad, cuya obligación de salvaguardia
           viene recogida en el artículo 45 de la Constitución Española. Conforme esta obligación y
           los principios marcados por la UE, el sector de las Agencias de Viajes se propone como
           objetivo la protección y mejora del medio ambiente mediante la adhesión voluntaria al
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           Sistema Comunitario de Gestión y Auditoría Ambientales (Reglamento EMAS) y el
           fomento de energías renovables, del turismo responsable, de movilidad sostenible e
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-22415




           implementación de sistemas de gestión medioambiental y eficiencia energética así como
           el compromiso de cumplir con la legislación medioambiental vigente.
               La representación de los trabajadores podrá designar un delegado de medio
           ambiente, así como las empresas un responsable medioambiental de forma que se
           fomente la colaboración y coordinación en todas las acciones medioambientales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145317


               La introducción de buenas prácticas ambientales en los centros de trabajo es tan
           posible como deseable y este objetivo necesita de la participación y colaboración activa
           de todos/as.

                                                 CAPÍTULO XIV

                                    Compensación, absorción y garantías

           Artículo 57.   Absorción y compensación.

               Las retribuciones establecidas en el presente convenio, salvo en los conceptos en los
           que se indique expresamente lo contrario, serán absorbibles y compensables hasta
           donde alcancen con las mejoras y retribuciones que sobre los mínimos reglamentarios
           viniesen abonando las empresas. Cualquiera que sea el motivo, la denominación y la
           forma de dichas mejoras, presentes o que puedan establecerse por disposición legal.
           Salvo lo dispuesto en la disposición transitoria primera.

           Artículo 58.   Garantías «ad personam».

                Se respetarán las situaciones personales que globalmente excedan de lo pactado en
           su contenido económico. Se considerará dentro de este apartado la extinta retribución en
           concepto de antigüedad que existía en los convenios anteriores al de 1996, por los
           trienios generados hasta el 31 de diciembre de 1995.

                                                 CAPÍTULO XV

                                           Comisión Mixta Paritaria

           Artículo 59. Comisión Paritaria.

                Se designará una Comisión Paritaria de la representación de las partes negociadoras
           para entender de aquellas cuestiones establecidas en la ley y de cuantas otras le sean
           atribuidas así como establecimiento de los procedimientos y plazos de actuación de esta
           comisión, incluido el sometimiento de las discrepancias producidas en su seno a los
           sistemas no judiciales de solución de conflictos establecidos mediante los acuerdos
           interprofesionales de ámbito estatal o autonómico previstos en el artículo 83 del Estatuto
           de los Trabajadores.
                Dentro de los 15 días siguientes a la publicación del convenio colectivo en el «Boletín
           Oficial del Estado» por la autoridad laboral se procederá a la constitución de la Comisión
           mixta Paritaria que estará integrada por un máximo de 12 miembros; seis de ellos/as
           representarán a la organización empresarial y los seis restantes a las organizaciones
           sindicales firmantes del presente convenio colectivo, designados/as todos ellos mediante
           el sistema de representación proporcional.
                La comisión se reunirá necesariamente por primera vez dentro de los cinco días
           siguientes al de la fecha prevista para su creación, en cuya reunión los miembros que la
           integran establecerán por mayoría absoluta de sus componentes su programa de
           trabajo, frecuencia, fechas de sus reuniones y demás condiciones que deban regir su
           funcionamiento. Serán funciones de la comisión las siguientes:
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




               a) La interpretación del convenio.
               b) El arbitraje de las cuestiones o problemas sometidos a su consideración.
               c) Vigilar el cumplimiento de lo pactado.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




               d) Todas aquellas para las que el propio convenio haya previsto su intervención.
               e) Se atribuye a la Comisión mixta Paritaria la vigilancia de los aspectos en los que
           incide la administración e interpretación del convenio. A tal efecto, la Comisión mixta
           Paritaria, también recibe competencias informativas, de estudio, y asesoramiento,
           pudiendo las partes acudir a ella en demanda de estudios, informes, o dictámenes sobre
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145318


           aspectos que tienen que ver con las relaciones laborales. Las partes que integran la
           Comisión mixta Paritaria podrán solicitar la ayuda de los técnicos/as que consideren
           oportunos. Los trabajos de la Comisión mixta Paritaria a este respecto se desarrollarán
           hasta la finalización del presente convenio colectivo, plazo que podrá prorrogarse de
           común acuerdo.
                f) La Comisión mixta Paritaria tendrá igualmente facultades para informar, seguir y
           supervisar las adhesiones de las empresas al plan de pensiones previsto en el
           artículo 47, así como para estudiar la evolución en el tiempo de dicho plan.
                g) Constituirse en comisión de estudios sobre la aplicación al sector de la normativa
           de salud, seguridad e higiene laboral vigente en cada momento.
                h) Constituir en el seno de la comisión un foro entre las organizaciones sindicales y
           empresariales firmantes del convenio, que aborde la discusión y promueva soluciones
           sobre la situación de las empresas y trabajadores/as en el sector. Las conclusiones que
           se alcancen en dicho foro serán elevadas conjuntamente ante quien corresponda y, en
           su caso, se incorporarán como parte dispositiva en los ulteriores convenios colectivos
           que se suscriban entre las partes.
                i) Definición del ámbito y alcance de los llamados «servicios receptivos».
                j) Estudio y determinación de los procedimientos aplicables a la solución
           extrajudicial de conflictos.
                k) Informar, supervisar y desarrollar lo previsto en los artículos sobre igualdad y
           protección medioambiental.
                l) Resolución de conflictos derivados de discrepancias originadas en la aplicación y
           desarrollo efectivo del NOL: niveles profesionales, formación y EVD.
                m) El seguimiento e interpretación del contenido del artículo 18. Teletrabajo.

               Queda expresamente pactado que todas aquellas materias objeto de intervención de
           esta comisión que no estuvieran ultimadas al término de la vigencia del convenio, se
           abordarán en la discusión del convenio que suceda al presente.
               Los miembros de la Comisión mixta Paritaria tendrán un día de permiso retribuido,
           coincidente con el de la reunión de dicha comisión mixta que no se computará dentro del
           crédito horario de tratarse de un representante de los trabajadores/as.
               Se considerará domicilio de la Comisión mixta Paritaria, indistintamente, el de
           cualquiera de las partes firmantes.

              Productividad y absentismo:

               Las partes firmantes del presente convenio manifiestan y acuerdan que la Comisión
           Paritaria entenderá en los asuntos siguientes:

               1. Establecimiento del sistema de medición de la productividad adecuada a las
           circunstancias sectoriales y del nivel del índice de productividad normal o período base
           para las comparaciones.
               2. Establecimiento de garantías acerca de la distribución de las mejoras de
           rentabilidad obtenidas por aumento de productividad.
               3. Establecimiento de medidas correctoras del absentismo en función de
           circunstancias del sector, territoriales o de empresa, partiendo de criterios objetivos para
           su medición y para alcanzar un coeficiente normal y reducir el absentismo injustificado.

              La Comisión Paritaria dispondrá de la información necesaria para cumplir todo su
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           cometido y alcanzar sus objetivos.
              La introducción de los temas tratados se realizará de mutuo acuerdo de forma
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




           progresiva, tomando en consideración las circunstancias que concurran en cada caso y
           cuando ambas partes lo consideren oportuno, a través de acuerdos específicos en el
           ámbito de la empresa.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145319


               Innovaciones tecnológicas:

              – La Comisión Paritaria estudiará los temas relativos a innovaciones tecnológicas
           sobre la base de los siguientes principios, todo ello sin perjuicio de la capacidad
           organizativa del empresario/a:

               ● Impedir la injustificada pérdida de empleos y la innecesaria movilidad geográfica
           no voluntaria.
               ● Condiciones idóneas de trabajo en cuanto a labores repetitivas, la salud y la
           higiene.
               ● Reciclaje de aquellos trabajadores/as afectados por las innovaciones tecnológicas.
               ● La concertación y negociación de la aplicación de cambios y tecnologías tras un
           detallado conocimiento de las diferentes opciones que existen, evaluando las
           consecuencias que puedan reportar en cuanto a la organización del trabajo.
               ● Información adecuada sobre las necesidades de mano de obra y la cualificación
           exigida. En relación con lo anteriormente expuesto, se deberán tener en cuenta los
           siguientes factores:

               a) Además de los factores técnicos y económicos del cambio también atender a los
           factores sociales.
               b) La implantación de las nuevas tecnologías debe hacerse mediante un proceso
           escalonado en sus etapas como medio de protección de los intereses de los
           trabajadores/as.
               c) En el ámbito de la empresa se podrán crear, previo acuerdo, comités paritarios
           de seguimiento cuando fueran a producirse innovaciones tecnológicas.

           Artículo 60.   Empresas en situación de déficit o pérdidas. Régimen de inaplicación.

               De conformidad con lo establecido en los artículos 82.3 y 85.3.c) del Estatuto de los
           Trabajadores, se establecen a continuación las condiciones y procedimientos por los que
           podrá no aplicarse el régimen salarial establecido en el convenio colectivo nacional a las
           empresas cuya estabilidad pudiera verse comprometida como consecuencia de tal
           aplicación. No obstante, las empresas podrán recurrir a lo regulado en el artículo 82.3 del
           ET cuando concurran causas económicas, técnicas, organizativas o de producción.
               1. Con objeto de conseguir la necesaria estabilidad económica, los porcentajes de
           incremento salarial que para cada año han sido pactados en el convenio colectivo, no
           serán de necesaria y obligada aplicación para aquellas empresas que acrediten, objetiva
           y fehacientemente, situaciones de déficit o pérdidas mantenidas en el ejercicio contable
           anterior o previstas para el ejercicio en el que se solicita la inaplicación a aquel al que
           corresponden los incrementos salariales aludidos.
               2. En estos casos la empresa y los/as representantes de los trabajadores/as
           comunicarán a la Comisión Mixta Paritaria el incremento salarial acordado, de ser
           diferente al señalado en el convenio colectivo nacional.
               3. Para poder acogerse al sistema de inaplicación establecido en esta disposición
           adicional, las empresas deberán comunicar a los/as representantes de los
           trabajadores/as su intención de hacerlo en el plazo de quince días hábiles desde la
           publicación del convenio colectivo o de sus posteriores revisiones salariales en el BOE
               En caso de no existir representación de los trabajadores/as en la empresa, tal
           comunicación será efectuada a la Comisión Mixta Paritaria del convenio colectivo.
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




               4. Atendiendo al objetivo causal del sistema de inaplicación regulado en la presente
           disposición adicional, el mismo no podrá operar cuando, con las mismas consecuencias
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




           para la situación de la empresa, el importe de los incrementos salariales motivo de
           inaplicación pueda ser objeto de absorción conforme a lo previsto en el artículo 53 del
           presente convenio colectivo con los requisitos y presupuestos allí regulados. Solo
           después de agotada esta posibilidad se iniciará, en su caso, el trámite para la eventual
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                           Sec. III. Pág. 145320


           aplicación de esta cláusula en la parte del incremento salarial no agotado por la
           absorción.
                5. Para valorar esta situación, y en consecuencia aplicar o no la regulación aquí
           establecida, se tendrán en cuenta, entre otras, circunstancias tales como la disminución
           de ingresos o ventas en los tres últimos trimestres atendiendo a los datos contables o
           previsiones que aporten las empresas.
                6. En caso de discrepancia sobre la valoración de dichos datos, podrán utilizarse
           informes de Auditores o Censores de Cuentas, atendiendo las circunstancias y
           dimensión de las empresas.
                7. En función de la unidad de contratación en la que se encuentran comprendidas,
           las empresas que aleguen dichas circunstancias deberán presentar ante la
           representación de los trabajadores/as la documentación precisa (Balances, Cuentas de
           Resultados, y, en su caso, informe de Auditores o de Censores de Cuentas) que
           justifique un tratamiento salarial diferenciado. Asimismo, habrán de entregar una
           memoria sobre las medidas de carácter general y específico que tengan previsto tomar
           para solucionar la situación (plan de futuro), y, asimismo, las previsiones para la
           adaptación al régimen salarial del convenio.
                8. En este sentido, en las empresas con una plantilla de entre 25 y 50
           trabajadores/as, y en función de los costos económicos que ello implica, se sustituirá el
           informe de Auditores y Censores Jurados de Cuentas por la documentación que resulte
           precisa dentro de la señalada en los párrafos anteriores para demostrar,
           fehacientemente, la situación de pérdidas reales o previstas. A estos fines, se
           considerará documentación acreditativa de las pérdidas las cuentas anuales depositadas
           por la empresa en el Registro Mercantil de su domicilio.
                9. Los/as representantes legales de los trabajadores/as están obligados a tratar y
           mantener en la mayor reserva la información recibida y los datos a que hayan tenido
           acceso como consecuencia de lo establecido en los párrafos anteriores, observando, por
           consiguiente, respecto de todo ello, sigilo profesional.
                10. En todo caso las empresas que aleguen encontrarse en la situación que
           pudieran motivar la aplicación del sistema aquí regulado, comunicarán esta
           circunstancia, en el plazo de treinta días hábiles, a partir de la publicación del convenio o
           revisiones salariales en el BOE, a la Comisión Mixta de Vigilancia e interpretación del
           convenio, acompañando copia de la comunicación realizada con tal motivo a la
           representación de los trabajadores/as en la empresa para el inicio de la negociación.
                11. De producirse acuerdo en las negociaciones entre empresa y representación de
           los trabajadores/as, éste deberá ser comunicado a la Comisión Mixta de Vigilancia e
           interpretación del convenio. De no alcanzarse acuerdo en los quince días siguientes a la
           comunicación a los/as representantes de los trabajadores/as regulada en el punto 3, las
           partes remitirán a la Comisión Mixta de Vigilancia del Convenio y en el plazo máximo de
           dos meses a contar desde la fecha de publicación del convenio o revisiones salariales en
           el BOE, la documentación necesaria para que la Comisión pueda pronunciarse sobre las
           discrepancias surgidas en el proceso negociador desarrollado en el ámbito de la
           empresa.
                12. La comisión mixta, una vez intentada sin éxito su mediación para que el
           acuerdo se produzca en el ámbito de la empresa, resolverá acerca de las nuevas
           condiciones salariales aplicables, en su caso, ante la situación planteada. La decisión de
           la Comisión Mixta Paritaria no prejuzga el derecho de cualquiera de las partes implicadas
           para acudir a la jurisdicción social mediante la vía de conflicto colectivo.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




                13. La empresa que, cumplidos todos los presupuestos y trámites del presente
           precepto se hubiera acogido al sistema de inaplicación previsto y, una vez transcurrido el
                                                                                                                     cve: BOE-A-2025-22415




           ejercicio correspondiente al mismo, continuara en situación de déficit o pérdidas, deberá
           cumplir los referidos trámites y procedimientos para poder aplicar en el nuevo ejercicio la
           posibilidad de inaplicación que se regula, debiendo, en otro caso, proceder a la
           aplicación de las condiciones económicas fijadas en el presente convenio.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145321


               Asimismo, el descuelgue salarial tendrá como límite cuantitativo el monto total de las
           pérdidas que hayan sufrido en los ejercicios de referencia. El descuelgue salarial habrá
           de aplicarse de forma proporcional según los salarios correspondientes a cada nivel.
               14. Las partes firmantes dejan constancia de que en el fondo de las previsiones
           establecidas en este artículo subyace la intención de mantener el número de
           trabajadores/as en las empresas eventualmente afectadas, procurándose dicho
           mantenimiento sin perjuicio de las circunstancias específicas que puedan concurrir en
           cada empresa y de los pactos que éstas últimas puedan alcanzar con la representación
           de los trabajadores/as.

                                                 CAPÍTULO XVI

                          Sindicatos, comités de empresa y delegados/as de personal

           Artículo 61.   De los sindicatos.

                Las empresas respetarán el derecho de todos los trabajadores/as a sindicarse
           libremente; admitirán que los trabajadores/as afiliados a un sindicato puedan celebrar
           reuniones, recaudar cuotas, y distribuir información sindical fuera de horas de trabajo y
           sin perturbar la actividad normal de las empresas; asimismo, no podrán despedir a un
           trabajador/a o perjudicarle de cualquier otra forma, a causa de su afiliación o actividad
           sindical.
                Los sindicatos podrán remitir información a las empresas, a fin de que sea
           distribuida, fuera de horas de trabajo, y sin que, en todo caso, el ejercicio de tal práctica
           pudiera interrumpir el desarrollo del proceso productivo. En los centros de trabajo
           existirán tablones de anuncios, en los que las secciones sindicales legalmente
           implantadas podrán difundir aquellos avisos que puedan interesar a los afiliados/as al
           sindicato, además la empresa facilitara a la representación legal de los trabajadores un
           tablón físico y/o virtual así como el uso racional del correo electrónico como vía de
           información de dichos representantes con los trabajadores/as incluidos en su ámbito de
           representación y sobre las materias propias de su estricta competencia. En el ámbito de
           empresa se concretará la operativa utilizable, velando, siempre, porque no se vean
           afectados los procesos ordinarios de comunicación y de trabajo existentes en la
           empresa.
                El sindicato que alegue poseer derecho a hallarse representado mediante titularidad
           personal en cualquier empresa, deberá acreditarlo ante la misma de modo fehaciente,
           reconociendo ésta, acto seguido, al citado delegado/a su condición de representante del
           sindicato a todos los efectos.
                El delegado/a sindical deberá ser trabajador/a en activo de las respectivas empresas,
           y designado/a de acuerdo con los estatutos de la central o sindicato a quien represente.
                Serán funciones de los delegados/as sindicales:

                1.º Representar y defender los intereses del sindicato al que representan, y de los
           afiliados/as al mismo en la empresa, y servir de instrumento de comunicación entre su
           organización sindical y las respectivas empresas.
                2.º Podrán asistir a las reuniones del Comité de Empresa, Comités de Seguridad e
           Higiene en el trabajo, Comités Paritarios de interpretación con voz, pero sin voto.
                La representación sindical de la empresa podrá elaborar informes que se unirán a los
           que realice el Comité de Seguridad e Higiene.
                                                                                                                     Verificable en https://www.boe.es




                3.º Tendrán acceso a la misma información/documentación que la empresa deba
           poner a disposición del Comité de Empresa, de acuerdo con lo regulado por ley, estando
                                                                                                                     cve: BOE-A-2025-22415




           obligados/as a guardar sigilo profesional en las materias en las que legalmente proceda.
           Poseerán las mismas garantías y derechos reconocidos por la ley a los miembros del
           Comité de Empresa.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145322


               4.º Serán atendidos por la empresa en lo que respecta a aquellos problemas de
           carácter colectivo que afecten a los trabajadores/as en general y a los afiliados/as al
           sindicato en particular.
               5.º Con carácter previo, los siguientes temas serán tratados de forma bidireccional,
           debiendo la empresa informar y escuchar a los delegados/as sindicales:

               a) Acerca de los despidos y sanciones que afecten a los afiliados/as al sindicato y
           en el expediente contradictorio que en su caso se tramite.
               b) En materia de reestructuración de plantilla, regulaciones de empleo, traslado de
           trabajadores/as cuando revista carácter colectivo, o del centro de trabajo en general, y,
           sobre todo, proyecto o acción empresarial que pueda afectar sustancialmente a los
           intereses de los trabajadores/as.
               c) La implantación o revisión de sistemas de organización del trabajo y a cualquiera
           de sus posibles consecuencias.

               6.º Podrán recaudar cuotas entre sus afiliados/as, repartir propaganda sindical y
           mantener reuniones con los mismos/as, todo ello fuera de horas efectivas de trabajo.
               7.º Con la finalidad de facilitar la difusión de aquellos avisos que pudieran interesar
           a los respectivos afiliados/as del sindicato y a los trabajadores/as en general, la empresa
           pondrá a disposición del sindicato cuya representación ostente el delegado/a, un tablón
           de anuncios, que deberá situarse dentro de la empresa y en un lugar donde se garantice
           en la medida de lo posible, un adecuado acceso al mismo por parte de todos los
           trabajadores/as.
               8.º En materia de reuniones, y en cuanto al procedimiento se refiere, ambas partes
           ajustarán su conducta a la normativa vigente.
               9.º Los delegados/as ceñirán sus tareas a la realización de las funciones sindicales
           que le son propias.
               10.º Cuota sindical. A requerimiento de los trabajadores/as afiliados a las
           centrales o sindicatos que ostenten la representación a que se refiere este apartado, las
           empresas descontarán en la nómina mensual de los trabajadores/as el importe de la
           cuota sindical correspondiente. El trabajador/a interesado en la realización de tal
           operación remitirá a la empresa un escrito en el que se expresará con claridad la orden
           de descuento, la central o sindicato al que pertenece, la cuantía de la cuota, así como el
           número de cuenta corriente o libreta de ahorros a la que debe ser transferida la
           correspondiente cantidad. La empresa efectuará las antedichas detracciones, salvo
           indicación en contrario.
               La empresa entregará copia de la transferencia a la representación sindical en la
           empresa, si la hubiere.
               11.º Excedencias. Podrá solicitar la situación de excedencia aquel trabajador/a en
           activo que ostente cargo sindical de relevancia provincial, a nivel de secretario/a del
           sindicato respectivo y nacional en cualquiera de sus modalidades. Permanecerá en tal
           situación mientras se encuentre en el ejercicio de dicho cargo, reincorporándose a su
           empresa si lo solicitara en el término de un mes al finalizar el desempeño del mismo. En
           las empresas con plantilla inferior a 50 trabajadores/as, los afectados/as por el término
           de su excedencia cubrirán la primera vacante que de su grupo profesional se produzca
           en su plantilla, salvo pacto individual en contrario.
               12.º Participación en las negociaciones de convenio colectivo. Los delegados/as
           sindicales o cargos de relevancia nacional de las centrales implantadas a nivel estatal
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           que participen en las comisiones negociadoras de convenios colectivos (siempre que
           mantengan su vinculación como trabajadores/as en activo y su empresa esté afectada
           por la negociación) tendrán derecho a permisos retribuidos en el transcurso de dicha
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




           negociación, con el fin de facilitar su labor negociadora.
               Dentro de las secciones sindicales con presencia en el comité de empresa, se
           podrán ceder las horas de crédito sindical entre los miembros de un mismo sindicato.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                               Miércoles 5 de noviembre de 2025                                Sec. III. Pág. 145323


           Artículo 62.   De los comités de empresa y delegados/as de personal.

                Los comités de empresa y delegados/as de personal tendrán los derechos y
           facultades concedidas por la legislación vigente.
                Las centrales sindicales, miembros de comités de empresa o intercentros y
           delegados/as de personal podrán utilizar el correo electrónico y los programas
           informáticos específicos de la empresa para el ejercicio de su cometido sindical y
           siempre que dicha utilización no interfiera el trabajo habitual.
                En cuanto al crédito de horas mensuales retribuidas del que dispone cada uno de los
           miembros del comité o delegado/a de personal para el ejercicio de sus funciones de
           representación –de acuerdo con lo establecido en el artículo 68, e) del Estatuto de los
           Trabajadores– se permite la acumulación de horas de los distintos miembros, y en su
           caso, de los delegados/as de personal, en uno de sus componentes, sin rebasar el
           máximo total. Esta acumulación se podrá llevar a cabo entre los distintos miembros o
           delegados/as de un mismo sindicato a nivel de empresa en uno de los candidatos/as
           elegidos.
                La acumulación horaria no supondrá menoscabo o merma alguna de ninguno de los
           derechos reconocidos o que se reconozcan colectivamente, en el transcurso de su
           ejercicio, a los de su mismo nivel profesional.
                Asimismo, el ejercicio de la libertad sindical no conllevará en ningún caso perjuicio
           que produzca consecuencias negativas en la situación profesional y/o económica del
           titular del derecho. Un trabajador/a liberado o relevado del servicio para realizar
           funciones sindicales no podrá sufrir ningún perjuicio económico y/o profesional respecto
           de su situación anterior.
                El exceso de horas que se produzca con motivo de la designación de delegado/a de
           personal o miembros de comités como componentes de comisiones negociadoras de
           convenios colectivos no se computará dentro de las horas legalmente establecidas;
           tampoco se computarán las destinadas a celebrar sesiones oficiales para las
           negociaciones, siempre y cuando la empresa a la que pertenecen esté afectada por el
           ámbito de negociación referido.
                Los miembros de comités o delegados/as de personal podrán consumir las horas
           retribuidas de las que disponen, sin rebasar el máximo legal, para la asistencia a cursos
           de formación organizados por sus sindicatos, institutos de formación u otras entidades.
                En el ámbito del presente convenio colectivo se podrán constituir comités
           intercentros en aquellas empresas que cuenten con centros de trabajo en más de tres
           provincias, de conformidad con lo que establece el artículo 63 del Estatuto de los
           Trabajadores. Los miembros del comité intercentros deberán ser miembros de comité de
           empresa o delegados/as de personal. Tendrán las mismas garantías, competencias y
           funciones reconocidas a los comités de empresas y delegados/as de personal, si bien
           sus funciones se limitarán al tratamiento de los asuntos de carácter general que excedan
           del ámbito de un centro de trabajo de la empresa. Asimismo, será el órgano encargado
           de estudiar y plantear a los trabajadores/as todas aquellas iniciativas, medidas o
           acciones que se estén desarrollando en la empresa, de naturaleza social o profesional.
           El número mínimo de miembros del comité intercentros será:

                  Número de trabajadores/as en la empresa Número de miembros del comité intercentros

                  Hasta 250.                                                  5
                                                                                                                           Verificable en https://www.boe.es




                  De 251 a 500.                                               7
                  Más de 500.                                                 9
                                                                                                                           cve: BOE-A-2025-22415




                La condición de miembro del comité intercentros no implicará un crédito de horas
           mensuales retribuidas para el ejercicio de sus funciones de representación superior al
           fijado en el artículo 68 del Estatuto de los Trabajadores. Como excepción, el presidente/a
           del comité intercentros contará con un suplemento de crédito de 20 horas mensuales en
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145324


           las empresas de más de 500 trabajadores/as, y de 10 horas mensuales en las de más
           de 250 trabajadores/as.
               La empresa debe hacerse cargo de los gastos necesarios para llevar a cabo las
           reuniones del Comité Intercentros, garantizando una periodicidad mínima trimestral de
           las mismas. Estas reuniones no tienen por qué ser presenciales. En este caso la
           empresa pondrá a disposición de los miembros del Comité Intercentros las herramientas
           tecnológicas necesarias para el mantenimiento de videoconferencias u otros métodos
           alternativos de reunión.
               Lo pactado en el presente capítulo mantendrá su vigencia, salvo que se modifique la
           legislación al respecto en cuyo caso las partes deberán adaptar el texto mediante nuevo
           pacto acerca de esta materia.

                                               CAPÍTULO XVII

                                          Infracciones y sanciones

           Artículo 63. Principios.

               Las faltas podrán ser sancionadas por la dirección de la empresa, sin perjuicio de la
           propuesta que pueda formular la representación legal de los trabajadores, de acuerdo
           con la graduación y procedimiento que se establecen en los artículos siguientes,
           respetando la legalidad vigente y los principios jurídicos que la conforman:

                 – Principio de legalidad y tipicidad: Exige con carácter general que las conductas
           ilícitas y las sanciones a imponer estén establecidas y determinadas en base a la ley
           según artículo 58 TRET.
                 – Principio «Non bis in idem»: Un trabajador/a no podrá ser sancionado/a por el
           mismo hecho más de una vez, sin que puedan imponerse sanciones que reduzcan
           vacaciones, descansos del trabajador o multa de haber.
                 – Principio de proporcionalidad y ecuanimidad: Equilibrio que debe existir entre la
           conducta infractora, sus consecuencias y la sanción que haya de imponerse y la
           exigencia de imparcialidad.
                 – Principio de protección jurisdiccional de los derechos: Las sanciones impuestas
           por la empresa siempre podrán ser impugnadas por el trabajador ante la jurisdicción
           competente conforme al procedimiento establecido en los artículos 114 y siguientes de la
           Ley Reguladora de la Jurisdicción Social.

           Artículo 64. Faltas de los trabajadores/as.

               Las faltas cometidas por los trabajadores/as al servicio de las empresas reguladas
           por este convenio se calificarán atendiendo a su importancia, reincidencia e intención, en
           leves, graves o muy graves, de conformidad con lo que se dispone en los puntos
           siguientes:

              64.1   Faltas leves:

                a) Tres faltas de puntualidad durante 30 días consecutivos sin que exista causa
           justificada.
                b) La falta de comunicación previa de ausencia al trabajo por causa justificada, a no
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           ser que pruebe la imposibilidad de hacerlo.
                c) Falta de aseo personal y limpieza personal.
                d) Falta de atención y diligencia con el público.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-22415




                e) Discusiones que repercutan en la buena marcha de los servicios.
                f) Incumplimiento de normativas que no impliquen serios quebrantos económicos a
           la empresa.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145325


                g) El uso del lenguaje que pueda ser ofensivo o discriminatorio por razón de sexo,
           identidad de género, expresión de género, diversidad familiar y orientación sexual hacia
           los trabajadores/as.

              64.2   Faltas graves:

                a) Faltar un día al trabajo sin justificación en un periodo de 30 días consecutivos.
                b) La simulación de enfermedad o accidente.
                c) Simular la presencia de otro trabajador/a, valiéndose de su ficha, firma o tarjeta
           de control.
                d) Cambiar, mirar o revolver los armarios y ropas de los compañeros/as sin la
           debida autorización.
                e) La cometida contra la disciplina en el trabajo o contra el respeto debido al resto
           de los trabajadores/as.
                f) Tratar de limitar o restringir, mediante coacción de cualquier tipo, que los
           trabajadores/as ejerciten cualquiera de los derechos contemplados en la Ley de Igualdad
           (LO 3/2007).
                g) La reincidencia en las faltas leves, aunque sean de distinta naturaleza, dentro de
           un trimestre, cuando hayan mediado sanciones.
                h) El abandono del trabajo sin causa justificada.
                i) La negligencia en el trabajo cuando cause perjuicio grave.
                j) Más de tres faltas de puntualidad en un periodo de 30 días consecutivos sin
           justificar.
                k) Permitir a quienes están bajo dependencia jerárquica trabajar sin respetar y/o
           quebrantar normas de prevención de riesgos laborales, siempre que no implique riesgos
           de accidente, pues en tal caso la falta tendría la consideración de muy grave.
                l) Las actitudes o el trato discriminatorio u ofensivo por razón de sexo, identidad de
           género u orientación sexual dirigido a los trabajadores/as.
                m) El hecho de no respetar por error o negligencia el deber de confidencialidad y/o
           secreto recogido en el artículo 66, cuando cause un perjuicio grave.

              64.3   Faltas muy graves:

                a) Faltar al trabajo dos días o más en un periodo de 30 días consecutivos sin causa
           justificada.
                b) El fraude, la deslealtad y abuso de confianza, debidamente probada, en las
           gestiones encomendadas.
                c) El hurto, robo, tanto a los demás trabajadores/as como a la empresa o a
           cualquier persona dentro de los locales de la empresa o fuera de la misma, durante acto
           de servicio. Quedan incluidos en este apartado falsear datos ante el Juzgado, si tales
           falsedades tienen como finalidad maliciosa el conseguir algún beneficio.
                d) La simulación comprobada de enfermedad, inutilidad; destrozar o causar
           desperfectos en máquinas, aparatos, instalaciones, edificios, enseres y departamentos
           de la empresa; la continua y habitual falta de aseo y limpieza personal que produzca
           quejas justificadas de los compañeros/as; la embriaguez habitual durante el trabajo y
           siempre que repercuta negativamente en el trabajo; dedicarse a trabajos de la misma
           actividad que impliquen competencia a la empresa, si no media autorización de la
           misma; los malos tratos de palabra u obra o falta grave de respeto y consideración a los
           jefes/as, compañeros/as o subordinados/as; abandonar el trabajo en puestos de
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           responsabilidad; la reincidencia en falta grave, aunque sea de distinta naturaleza, dentro
           del mismo trimestre, siempre que hayan sido objeto de sanción.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




                e) Las faltas al respeto de la intimidad y a la consideración debida a la dignidad de
           los trabajadores/as, incluidas las ofensas verbales o físicas de naturaleza sexual o que
           tengan que ver con el aspecto físico, la orientación sexual o la expresión de género.
                f) Más de cinco faltas de puntualidad en un periodo de 30 días consecutivos sin
           justificar.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145326


               g) Todo comportamiento o conducta de acoso moral/laboral/psicológico o sexual,
           debidamente probado, en el ámbito laboral que atente contra el respeto de la intimidad
           y/o dignidad de la mujer o el hombre, o la persona LGTBI, así como aquellos que vayan
           contra la libertad sexual, la orientación e identidad sexual y la expresión de género de las
           personas trabajadoras, mediante ofensa, física o verbal, de carácter sexual.
               h) El hecho de no respetar de manera consciente y voluntaria el deber de
           confidencialidad y/o secreto recogido en el artículo 66.
               i) Cualesquiera otros incumplimientos contractuales de igual gravedad establecidos
           en el artículo 54 del Estatuto de los Trabajadores.

           Artículo 65. Sanciones.

               Las sanciones que las empresas puedan aplicar, según la gravedad y circunstancias
           de las faltas cometidas, serán las siguientes:

              65.1   Faltas leves:

              a) Amonestación verbal.
              b) Amonestación por escrito.
              c) Un día de suspensión de empleo y sueldo.

              65.2   Faltas graves:

              a)   Suspensión de empleo y sueldo de dos a 15 días.
              b)   Inhabilitación durante un año para pasar al nivel profesional superior.

              65.3   Faltas muy graves:

              a) Suspensión de empleo y sueldo de 15 días a 60 días.
              b) Inhabilitación de entre uno y dos años para pasar al nivel profesional superior.
              c) Despido.

               Para la aplicación de las sanciones se tendrá en cuenta el mayor o menor grado de
           responsabilidad del que cometa la falta, nivel profesional y repercusión del hecho en los
           demás trabajadores/as y en la empresa.
               En cuanto a prescripción de las faltas, regirán los plazos previstos en el artículo 60.2
           del Estatuto de los Trabajadores.
               Siempre que se trate de faltas muy graves, la empresa podrá acordar la suspensión
           de empleo y sueldo, como medida previa y cautelar, por el tiempo estrictamente
           necesario para el esclarecimiento de los hechos, con el límite de un mes, sin perjuicio de
           la sanción que deba imponerse. Esta suspensión será comunicada a los/as
           representantes de los trabajadores/as. De ser revocada la sanción por la jurisdicción
           competente, la empresa se verá obligada al abono de los salarios correspondientes a la
           suspensión cautelar de empleo y sueldo acordado.
               Las empresas deberán comunicar a la representación de los trabajadores/as y al
           propio trabajador/a el pliego de cargos por faltas graves y muy graves en donde se
           concreten los hechos imputados. Será necesaria la apertura de un período de
           alegaciones de los/as representantes de los trabajadores/as y del propio trabajador/a con
           una duración mínima de tres días tras el cual, se hayan presentado o no escritos de
           alegaciones, la empresa podrá imponer la sanción que considere más adecuada. De la
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es




           carta de sanción se dará copia a la representación legal de los trabajadores/as,
           simultáneamente a la comunicación al propio afectado/a.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415




               La demora en el cumplimiento de la sanción no podrá ser superior a 90 días a contar
           desde la fecha de su comunicación.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                              Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145327


           Artículo 66.   Potestad sancionadora.

                La facultad de imponer las sanciones corresponde a la empresa, que pondrá en
           conocimiento de los/as representantes de los trabajadores/as las que se refieran a faltas
           graves y muy graves.
                En ningún caso el empresario/a podrá imponer cualquier otra medida sancionadora
           distinta de las recogidas en el presente capítulo, estando expresamente prohibida la
           detracción de cantidad económica alguna en las nóminas de sus trabajadores/as, salvo
           cuando la sanción aplicada consista en una suspensión de empleo y sueldo.

           Artículo 67.   Abuso de autoridad.

                Cuando un trabajador/a estime la existencia de abuso de autoridad en la actuación
           profesional de algún/a superior, será perceptiva la notificación a la empresa a través de
           los/as representantes de los trabajadores/as.
                Recibida la denuncia, la Dirección de la empresa instruirá el correspondiente
           expediente y adoptará, en el plazo más breve posible, la resolución pertinente. En caso
           de acordarse sanciones, éstas se ajustarán a las previstas en el artículo 59 del convenio.
                Los trabajadores/as tienen como derechos básicos, con el contenido y alcance que
           para cada uno de los mismos disponga su específica normativa, entre otros, el respeto
           de su intimidad y la consideración debida a su dignidad, comprendida la protección frente
           a ofensas verbales o físicas de naturaleza sexual.
                Los actos del empresario/a que fueren contrarios al respeto de la intimidad y
           consideración debida a la dignidad de los trabajadores/as serán constituidos como
           infracción laboral.

           Artículo 68. Deber de confidencialidad y de secreto.

                Los trabajadores/as deberán guardar confidencialidad acerca de los procesos,
           proyectos u operaciones de los que en el desarrollo de su trabajo tengan acceso o
           conocimiento, no pudiendo divulgar información sobre los mismos a personas físicas o
           jurídicas ajenas al proceso, operación o proyecto.
                Asimismo, en cumplimiento de la LOPD, los trabajadores/as que intervengan en
           cualquier fase del tratamiento de datos de carácter personal, tanto de clientes como de
           compañeros/as o proveedores, están obligados al secreto profesional respecto de los
           mismos y al deber de guardarlos.

           Artículo 69.   Prescripción.

               69.1 Las infracciones cometidas por el empresario prescribirán a los tres años,
           salvo en materia de Seguridad Social.
               69.2 Respecto a los trabajadores las faltas leves prescribirán a los 10 días; las
           graves a los 20 días y las muy graves a los 60 días a partir de la fecha en que la
           empresa tuvo conocimiento de su comisión y, en todo caso, a los seis meses de haberse
           cometido.

           Disposición adicional única.

               Las organizaciones firmantes del presente convenio colectivo, acuerdan la
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           continuidad de la Comisión Técnica de Seguimiento del Ordenamiento Laboral. Dentro
           de las funciones que se establezcan a esta comisión, se contempla las de supervisión,
           seguimiento y adaptación del ordenamiento laboral.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-22415




           Disposición transitoria primera.

               Excepcionalmente durante la vigencia del presente convenio y en relación con el
           incremento pactado, en 2025 la compensación y absorción solo podrá operar para las
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                                Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145328


           personas trabajadoras cuyas retribuciones fijas anuales teóricas a tiempo completo sean
           superiores a 24.200 euros brutos. Y siempre y cuando dispongan de un complemento
           salarial de carácter absorbible.
               Sí se podrá aplicar la compensación y absorción a aquellas personas trabajadoras
           que, desde el 1 de enero de 2025, y hasta la publicación del convenio en el BOE, hayan
           tenido:

              – Un incremento salarial, en cuyo caso, se podrá compensar y absorber por el
           importe de dicho incremento hasta un máximo de 3 %.
              – Nuevas contrataciones con salarios pactados desde el 1 de enero de 2025.

           Disposición transitoria segunda.     Acuerdos interconfederales.

               Si durante la vigencia del presente convenio se alcanzasen acuerdos de carácter
           vinculante a nivel interconfederal, entre Confederación Española de Organizaciones
           Empresariales (CEOE) y las centrales sindicales firmantes del presente convenio y que
           se refieran a aspectos no contemplados en el mismo, éstos serán objeto de tratamiento
           por la Comisión mixta Paritaria, para su adaptación e incorporación, si procede, al
           presente convenio.

           Disposición transitoria tercera.   Conservación del convenio colectivo.

                Si por sentencia judicial o resolución administrativa fuera declarado nulo y sin efecto
           alguno de los preceptos o previsiones contenidas en el presente convenio colectivo, no
           por ello perderán su validez, vigencia y fuerza de obligar el resto de su contenido. La
           Comisión Negociadora del convenio habrá de reunirse necesariamente a fin de subsanar
           la infracción legal de la que derive la declaración de nulidad.

           Disposición transitoria cuarta.    Solución autónoma de conflictos.

              Las partes firmantes acuerdan adherirse al VI Acuerdo sobre Solución Autónoma de
           Conflictos (ASAC), según Resolución de 10 de diciembre de 2020.

           Disposición final primera.

               Se declara expresamente derogado el convenio colectivo precedente, salvo las
           remisiones expresas al mismo contenidas en el presente. De igual forma, se declaran
           expresamente derogados y sin efecto los demás convenios colectivos anteriores al
           presente.

           Disposición final segunda.

              Son partes otorgantes del presente convenio colectivo, por parte empresarial, la
           Confederación Española de Agencias de Viajes (CEAV); y por parte sindical, VALORIAN.
                                                                                                                    Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                    cve: BOE-A-2025-22415
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                          Sec. III. Pág. 145329


                                   ANEXO AL CONTRATO DE TRABAJO

            Acuerdo de teletrabajo [según RD Ley 28/2020 de 22 de septiembre, de Trabajo a
                                              Distancia]

                                                  REUNIDOS

              De una parte, D/Dña. ___________________________________________, con
           DNI________ y domicilio en, __________________________________________, en
           adelante LA PERSONA TRABAJADORA.
              Y de otra, D./Dña. __________________________________________________,
           con DNI _________ en calidad de administrador de la empresa ___________________,
           con domicilio social en ___________________________________, con CIF
           ______________ y código de cuenta de cotización ____________, en adelante, EL
           EMPLEADOR.

               Ambas partes se reconocen mutuamente la capacidad legal necesaria para celebrar
           el presente acuerdo, y en virtud de lo anterior,

                                                  EXPONEN

               UNO. Que ambos han convenido la firma del presente acuerdo de teletrabajo de
           manera voluntaria, accediendo a que LA PERSONA TRABAJADORA pase a prestar sus
           servicios en modalidad de teletrabajo.
               DOS. Que ambos adoptan este acuerdo en el que se recogen las condiciones de
           prestación de servicios de trabajo a distancia, de acuerdo a la Ley 10/2021 de 9 de julio,
           y Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto
           refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y el Convenio Colectivo de Agencias
           de Viajes ______________________________________, en base a las siguientes:

                                                 CLÁUSULAS

           Primera.

              Que   LA   PERSONA     TRABAJADORA        prestará la     actividad   laboral
           _______________________________ CNO _______, incluida en el grupo profesional
           _______________________ de acuerdo con el sistema de calificación vigente de la
           empresa.

           Segunda.

               Que el presente acuerdo surtirá efectos desde ________ hasta el _________,
           teniendo una duración de ___________________. Estableciéndose un periodo de
           prueba de ______ mes para dicha modalidad.

           Tercera.

              Que la jornada total de la persona trabajadora se distribuirá de la siguiente forma:

              A RELLENAR POR LA EMPRESA EN FUNCION DE SUS CIRCUNSTANCIAS
                                                                                                                   Verificable en https://www.boe.es




           Cuarta.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2025-22415




               Que el centro de trabajo de la empresa al que queda adscrita LA PERSONA
           TRABAJADORA es el ubicado en la dirección___________________, siendo el lugar de
           trabajo donde desarrollará la jornada en modalidad presencial en los porcentajes
           consignados.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                         Sec. III. Pág. 145330


           Quinta.

              Que el lugar de trabajo habitual desde donde se realizará el trabajo a distancia
           designado libremente por la PERSONA TRABAJADORA será el ubicado en
           _______________________________________.

           Sexta.

                Los gastos directos derivados del trabajo a distancia que soporte LA PERSONA
           TRABAJADORA serán compensados mediante la compensación establecida en el
           artículo 18. 5. I del convenio colectivo laboral de ámbito nacional para el Sector de las
           Agencias de Viajes.

           Séptima.

              Que EL EMPLEADOR pone a disposición de LA PERSONA TRABAJADORA los
           medios precisos para que ejecute su trabajo en la modalidad de teleformación, que
           constan en el siguiente inventario:

              A RELLENAR POR LA EMPRESA EN FUNCION DE LOS MEDIOS APORTADOS

              Dicho material se renovará con la siguiente periodicidad _______________________

               La entrega de los citados medios quedará consignada mediante la firma del
           correspondiente recibí por parte de la PERSONA TRABAJADORA y será conservada
           junto con el presente acuerdo.
               En el caso de producirse dificultades técnicas que impidan el normal desarrollo del
           trabajo      a      distancia,    LA       PERSONA        TRABAJADORA          deberá
           _______________________________________________________________________
           ___________________________________________________________________

           Octava.

               La empresa podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de vigilancia y
           control para verificar el cumplimiento por la persona trabajadora de sus obligaciones y
           deberes laborales, incluida la utilización de medios telemáticos, guardando en su
           adopción y aplicación la consideración debida a su dignidad y teniendo en cuenta, en su
           caso, la capacidad real de los trabajadores con discapacidad. La utilización de los
           medios telemáticos y el control de la prestación laboral mediante dispositivos
           automáticos garantizará adecuadamente el derecho a la intimidad y a la protección de
           datos, en los términos previstos en la Ley Orgánica de Protección de Datos Personales y
           garantía de los derechos digitales, de acuerdo con los principios de idoneidad, necesidad
           y proporcionalidad de los medios utilizados.
               Si por motivos de trabajo, fuese necesaria la presencia física de representantes de la
           compañía en el lugar de trabajo del teletrabajador y este fuera su domicilio, se hará
           siempre previa notificación y consentimiento de éste.
               La persona trabajadora consiente libremente en realizar reuniones a través de video
           conferencias con la empresa y que en ningún caso se entiende como violación del
           domicilio privado.
                                                                                                                  Verificable en https://www.boe.es




           Novena.

                El control horario del trabajo realizado por LA PERSONA TRABAJADORA se
                                                                                                                  cve: BOE-A-2025-22415




           realizará a través del siguiente medio __________________________________, con el
           fin de dar cumplimiento del artículo 34 del Estatuto de los Trabajadores.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                             Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145331


           Décima.

               REGLAS DE DISPONIBILIDAD: ______________________________________ ( si
           las hubiera).

           Undécima.

              INSTRUCCIONES PARA LA PROTECCIÓN DE DATOS Y SEGURIDAD DE LA
           INFORMACIÓN ESPECÍFICAS PARA EL TRABAJO A DISTANCIA:

               a) LA PERSONA TRABAJADORA deberá gestionar sus claves de acceso a
           soportes y sistemas con la máxima diligencia posible, siendo responsable de su
           custodia, no debiendo comunicárselas a terceras personas y actualizando dichas claves
           conforme a la política de seguridad establecida por la empresa. Así mismo, comunicará
           cualquier robo, pérdida o conocimiento de acceso no autorizado a la empresa a la mayor
           brevedad posible.
               b) El traslado de soportes de las instalaciones de la empresa deberá estar
           autorizado previamente por la empresa.
               c) Los medios consignados en el inventario del presente acuerdo quedarán
           vinculados a la PERSONA TRABAJADORA, siendo su responsabilidad garantizar el
           buen uso del material entregado. Debiendo cumplir las condiciones e instrucciones de
           uso y conservación establecidas por la empresa en relación a estos.
               d) El uso de soportes y sistemas está supeditado al cumplimiento de las medidas
           de seguridad establecidas por la empresa.
               e) Otros ____________________________________________________________

           Duodécima.

                DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL. Se reconoce el derecho de desconexión
           digital a la PERSONA TRABAJADORA fuera de la jornada laboral pactada con la
           empresa, de acuerdo al artículo 88 de la Ley Orgánica de Protección de Datos
           Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
                El deber empresarial de garantizar la desconexión conlleva la limitación del uso de
           los medios tecnológicos de comunicación empresarial y de trabajo durante los periodos
           de descanso, así como el respeto a la duración máxima de la jornada.

           Decimotercera.

                Se reconocen los derechos relativos al acceso a la formación, promoción profesional,
           derechos de naturaleza colectiva y demás derechos recogidos en la Ley 10/2021 de 9 de
           julio, de Ley de Trabajo a Distancia, de LA PERSONA TRABAJADORA.

           Decimocuarta.

               REVERSIBILIDAD. LA PERSONA TRABAJADORA y la empresa tendrán derecho de
           ejercer la reversibilidad sobre la decisión de aplicar la modalidad de teletrabajo. Dicha
           reversibilidad se ejercerá en los términos establecidos en convenio colectivo, o en su
           defecto en los fijados en el presente acuerdo ______________

           Decimoquinta.
                                                                                                                 Verificable en https://www.boe.es




               PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES. La PERSONA TRABAJADORA tendrá
                                                                                                                 cve: BOE-A-2025-22415




           derecho a una adecuada protección en materia de seguridad y salud en el trabajo, de
           conformidad con lo establecido en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre de prevención de
           riesgos laborales y su normativa de desarrollo.
               El desarrollo de la actividad preventiva por parte de la empresa podrá efectuarse en
           base a la determinación de los riesgos que se deriven de la información recabada de la
                            BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 266                                 Miércoles 5 de noviembre de 2025                        Sec. III. Pág. 145332


                persona trabajadora (autoevaluación o autocomprobación), según las instrucciones del
                servicio de prevención.

                Decimosexta.

                    Una copia del presente acuerdo será puesta a disposición de los representantes
                legales de los trabajadores antes de 10 días, tras la firma del presente acuerdo.
                Debiendo quedar constancia de dicha entrega.

                Decimoséptima.

                    Una copia del acuerdo, junto con el justificante de entrega al representante de los
                trabajadores se remitirá al Servicio Público de Empleo Estatal.

                Decimoctava.

                    En lo no previsto en este acuerdo se estará a la legislación vigente que resulte de
                aplicación, particularmente a lo dispuesto en el texto refundido del Estatuto de los
                Trabajadores, Ley 10/2021 de 9 de julio, de Trabajo a Distancia y lo dispuesto en el
                Convenio Colectivo de estatal de ámbito laboral de Agencias de Viajes vigente.

                Decimonovena.

                    El acuerdo se extinguirá por la expiración del tiempo convenido, salvo que se pacte
                una prórroga por ambas partes. En caso de prórroga, dicho acuerdo deberá consignarse
                por escrito y de acuerdo a la normativa vigente.

                Vigésima.

                    PROTECCIÓN DE DATOS. Los datos consignados en el presente acuerdo tendrán la
                protección derivada del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
                Consejo, de 27 de abril de 2016 y de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre.
                    En muestra de conformidad, firman el presente acuerdo, en _________________ a
                ______ de ____________________ de _________.

                                        LA EMPRESA            EL/LA TRABAJADOR/A




                                                                                                                           Verificable en https://www.boe.es
                                                                                                                           cve: BOE-A-2025-22415




  https://www.boe.es                BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO                         D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
