MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

7.3.ESTATUTOS Y CONVENIOS COLECTIVOS
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, EMPLEO, INNOVACIÓN
Y COMERCIO
DIRECCIÓN GENERAL DE TRABAJO, ECONOMÍA SOCIAL Y EMPLEO AUTÓNOMO
Resolución disponiendo la inscripción en el Registro y publicación del
Convenio Colectivo del SECTOR DE CONTRATOS PÚBLICOS DE SERVICIOS DEPORTIVOS, con vigencia desde su publicación oficial en el
Boletín Oficial de Cantabria, hasta el 31 de diciembre de 2028, con
las excepciones establecidas a lo largo del texto y en sus Anexos,
para materias concretas.

CVE-2024-2265

Código: 39100935012024.
Visto el texto del Convenio Colectivo del SECTOR DE CONTRATOS PÚBLICOS DE SERVICIOS DEPORTIVOS, con vigencia desde su publicación oficial en el Boletín Oficial de Cantabria, hasta el 31 de diciembre de 2028, con las excepciones establecidas a lo largo del texto
y en sus Anexos, para materias concretas, y suscrito por la Comisión Negociadora con fecha
15 de enero de 2024, integrada por las personas designadas por la Asociación Española de
Empresarios de Servicios Deportivos a las Administraciones Públicas, en representación de la
parte empresarial y las designadas por la Federación de Servicios a la Ciudadanía de CC.OO
y la Federación de Servicios, Movilidad y Consumo de UGT en representación de las personas
trabajadoras incluidas en su ámbito de aplicación y, de conformidad con el artículo 90 del Real
Decreto legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley del Estatuto de los Trabajadores, y los artículos 2 y 8 del Real Decreto 713/2010, de 28
de mayo, sobre registro y depósito de los acuerdos y convenios colectivos de trabajo; y, en
relación con lo señalado en el Real Decreto 1900/1996, de 2 de agosto, sobre traspaso de
funciones y servicios de la Administración del Estado a la Comunidad Autónoma de Cantabria y
Decreto 88/1996, de 3 de septiembre, sobre asunción de funciones y servicios transferidos, así
como en el Decreto 54/2023, de 20 de julio, por el que se modifica parcialmente la Estructura
Orgánica Básica de las Consejerías del Gobierno de Cantabria.
Se acuerda:
Primero.- Ordenar su inscripción en el Registro de Convenios Colectivos, Acuerdos Colectivos de Trabajo y Planes de Igualdad de la Comunidad Autónoma de Cantabria, así como
proceder a su depósito.

Santander, 21 de marzo de 2024.
El director general de Trabajo, Economía Social y Empleo Autónomo,
Jaime Gonzalo Alonso Rozadilla.

i
Pág. 8573

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

Segundo.- Disponer la publicación de la presente Resolución y del texto del convenio colectivo de referencia en el Boletín Oficial de Cantabria.

1/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

I CONVENIO COLECTIVO DE CANTABRIA
DE CONTRATOS PÚBLICOS DE SERVICIOS DEPORTIVOS
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Preámbulo
El presente Convenio Colectivo está suscrito, de una parte, por la Asociación
Empresarial «Asociación Española de Empresarios de Servicios Deportivos a las
Administraciones Publicas (AEESDAP)» en representación de las empresas del
sector, y de otra parte por las Organizaciones Sindicales FSO-CCOO, y FeSMC-UGT,
en representación del colectivo laboral afectado por el mismo.
Este convenio nace de la necesidad de establecer un marco regulatorio laboral
específicamente adaptado a las especiales características del sector de los servicios
deportivos a las administraciones públicas en Cantabria, en concreto al sector
deportivo que realiza sus actividades en base a contratos públicos de servicios. Las
particularidades regulatorias de este tipo de contratos públicos, la falta de
adecuación de los convenios sectoriales de ámbito superior a este modelo de
negocio y las propias características territoriales inherentes a la Comunidad
Autónoma, hacen necesario el establecimiento de un marco normativo laboral
específico que dote de una mayor seguridad, certeza, idoneidad y calidad a las
relaciones laborales entre empresas/entidades y persona trabajadoras de este
sector.
Artículo 1. Ámbito Funcional.
El presente Convenio es de aplicación y regula las condiciones de trabajo de todas
las empresas y entidades, cualquiera que sea la forma jurídica que adopten, que
tengan por objeto o actividad económica la oferta y/o prestación de servicios
relacionados con la actividad física, el ejercicio físico-deportivo, actividades
deportivas relacionadas con la salud, la vigilancia acuática en piscinas y otros
recintos acuáticos, y cualesquiera eventos deportivos, y ésta se realice en
instalaciones deportivas o establecimientos, locales, complejos deportivos, etc... ,
de titularidad pública, equipados o habilitados para desarrollar la actividad
empresarial antes indicada, y se realice mediante contratos de servicios (arts. 17
de la LCSP) del sector público o acuerdos marco donde la actividad principal del
mismo, sea la prestación de los servicios antes referidos en instalaciones deportivas
y de ocio-deportivo de titularidad pública.
También están incluidas en el ámbito funcional de este convenio las empresas y
entidades privadas que desarrollen el objeto y la actividad económica indicada, en
el ámbito de la titularidad pública, aunque esta se realice fuera de establecimientos
o instalaciones habilitadas para ello, es decir, al aire libre o en contacto con la
naturaleza.

i
Pág. 8574

Así mismo quedan excluidos expresamente del presente ámbito funcional el resto
de los contratos del sector público relativos a las actividades antes descritas que las
empresas y otras entidades firmen con las administraciones públicas y entidades
del sector público cuando sean desarrolladas en virtud de "Contratos de Concesión
de Obra" (art. 14 LCSP), "Contratos de Concesión de Servicios" (art. 15 LCSP)
conforme a su definición en la vigente Ley de Contratos del Sector Público y sus
posibles sucesoras, o por medio de concesiones demaniales.

CVE-2024-2265

Se excluye específicamente en dicho ámbito funcional la prestación de servicios de
salvamento y socorrismo en espacios naturales; sin carácter excluyente: pantanos,
ríos, embalses, playas…

boc.cantabria.es

2/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

Igualmente, quedan explícitamente excluidos todos los contratos que las empresas
y entidades privadas firmen para la prestación de cualquier tipo de servicio
deportivo y sus accesorios en centros de titularidad privada.
Artículo 2. Ámbito Territorial.
El presente convenio es de ámbito autonómico y es de aplicación en los centros de
trabajo de las empresas/entidades dentro de la C.A. de Cantabria,
independientemente de donde radique el domicilio de la empresa/entidad.
Artículo 3. Ámbito Temporal.
3.1 La vigencia del presente Convenio Colectivo se extiende desde su publicación
oficial en el Boletín Oficial de Cantabria (BOC) hasta el 31 de diciembre de 2028 con
las excepciones establecidas a lo largo del texto y en sus Anexos, para materias
concretas.
Su contenido será de aplicación, única y exclusivamente, a las personas
trabajadoras adscritas a los contratos de servicios del sector público (art 17 LCSP)
o acuerdos marco cuyo anuncio de licitación haya sido publicado con posterioridad a
la publicación oficial del convenio. A falta de anuncio, a aquellos contratos cuyos
pliegos hayan sido aprobados con posterioridad a la publicación del convenio. No
podrá ser aplicado nunca a:
1) Contratos, acuerdos marco, convenios, conciertos o acuerdos que se
encuentren vigentes o en periodo de prórroga (pactada, tácita o forzosa) o
2) Cualquier otra situación de prestación de servicios a entidades públicas
(prestación de servicios sin contrato, continuidad de servicio –impuesta,
acordada o tácita- , contrataciones nulas, enriquecimiento injusto, gestión
de servicios sin contrato,
prestaciones residuales de servicio o
cualesquiera otras situaciones análogas) en que el inicio de la prestación
del servicio o el inicio del expediente de contratación del que deriva la
situación de prestación de servicios fuese anterior a la entrada en vigor del
presente convenio.
Para aquellas personas trabajadoras que se encuentren en supuestos distintos a los
recogidos en los párrafos anteriores, les será de aplicación lo establecido en el
convenio colectivo que se les haya venido aplicando.
No obstante, independiente de lo establecido anteriormente, este convenio será de
aplicación a todas las personas trabajadoras contempladas en el ámbito funcional y
territorial de este convenio con fecha 1 de diciembre de 2028.

i
Pág. 8575

Para el supuesto de que se formule la denuncia del Convenio y finalice la duración
prevista para el mismo o para cualquiera de sus prórrogas, se mantiene la vigencia
de su contenido, tanto obligacional como normativo, hasta que sea sustituido por
un nuevo Convenio, con la excepción del artículo 40.

CVE-2024-2265

3.2 La denuncia del presente convenio podrá ser formulada, dentro del plazo antes
señalado, por cualquiera de las partes que lo han firmado mediante escrito dirigido
a todas las demás partes negociadoras que lo suscribieron y al Organismo
Administrativo competente. La negociación del mismo tras su denuncia se iniciará
en la fecha que ambas partes acuerden, debiéndose de constituir la mesa de
negociación dentro de los dos meses siguientes a la fecha de recepción última de la
denuncia por cualquiera de las partes que formulan la misma.

boc.cantabria.es

3/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

3.3 Prórrogas. Este Convenio Colectivo podrá ser prorrogado expresa o
tácitamente. Se entenderá prorrogado tácitamente, por periodos anuales, con un
máximo de 2 años, si no mediara aviso de denuncia formulado por cualquiera de
las partes, con al menos un mes de antelación a la finalización de su vigencia o de
la prórroga en curso.
Artículo 4. Ámbito Personal.
Este Convenio afectará a todas las personas trabajadoras y empresas/entidades, ya
sean personas físicas o jurídicas, incluidas dentro del ámbito funcional y territorial.
Queda excluido expresamente de este Convenio el personal que contrate su
actividad como arrendamiento de servicio y cualquier otro que se considere como
relación laboral de carácter especial o que por las leyes queden excluidos del
ámbito laboral.
Artículo 5. Concurrencia de Convenios
Definido el ámbito funcional del presente Convenio autonómico en los términos de
su artículo 1, y de conformidad con el principio de prohibición de concurrencia de
convenios colectivos establecido en el artículo 84.1 del Estatuto de los
Trabajadores, ni este Convenio colectivo ni cualesquiera otros convenios o pactos
que se negocien en desarrollo o complemento del mismo podrán resultar afectados,
interferidos, ni solapados por cualquier otra norma convencional o pacto de
empresa con pretensiones de abarcar, de forma total o parcial, tal ámbito funcional
que le es propio y exclusivo, salvo lo dispuesto en el art. 84.2 de Estatuto de los
Trabajadores.
En consecuencia, si llegara a producirse cualquier concurrencia en los términos
anteriormente descritos, la misma se resolverá siempre a favor del presente
convenio por aplicación del principio de especialidad, con independencia de la fecha
de entrada en vigor de uno y otro convenio.
Artículo 6. Compensación y Absorción.
Las condiciones pactadas en general, y las retributivas en particular, en este
Convenio tienen el carácter de mínimos, sin que ello signifique que no sea de
aplicación el mecanismo de compensación y absorción, por lo cual, las citadas
condiciones compensarán y absorberán a todas las existentes en el momento de su
entrada en vigor cualquiera que sea la naturaleza o el origen de su existencia, bien
sea por imperativo legal, contrato individual, uso o costumbre, concesión voluntaria
de la empresa/entidad o por cualquier otra causa.

i
Pág. 8576

Al objeto de evitar situaciones que representen una merma económica para alguna
de las personas trabajadoras a las cuales se les aplique este convenio se garantiza,
a aquellas que cobren un salario superior al establecido en las tablas salariales del
presente convenio, un incremento igual al importe que resulte de aplicar el IPC real
del año inmediatamente anterior al salario base establecido para su categoría en
este convenio, excluyendo dicho incremento de cualquier otro concepto económico
que percibiera en su nómina por cualquier motivo.

CVE-2024-2265

Las disposiciones legales futuras que pudieran suponer un cambio económico en
todos o algunos de los conceptos pactados en el presente Convenio o supusiera la
creación de otros nuevos, únicamente tendrán eficacia práctica cuando,
considerados en su totalidad y en cómputo anual, superen a los establecidos en
este Convenio. En caso contrario se consideran absorbidos por el presente
Convenio.

boc.cantabria.es

4/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

Artículo 7. Garantías Personales.
Se respetarán las condiciones particulares de aquellas personas trabajadoras que,
con carácter general y en cómputo anual, excedan del conjunto de mejoras del
presente Convenio, manteniéndose estrictamente «ad personam» las que vengan
implantadas por disposiciones legales o pacto expreso entre empresa/entidad y
persona trabajadora, y en tanto no sean absorbidas, igualadas o superadas por
futuros Convenios Colectivos o normas laborales.
Artículo 8. Vinculación a la Totalidad.
Las condiciones pactadas en el presente Convenio son un todo orgánico e
indivisible. En el supuesto que algún artículo de este Convenio sea declarado nulo
por resolución judicial, extrajudicial o administrativa, quedará inaplicable, con
independencia de la aplicación del resto del Convenio, hasta que las partes
firmantes del mismo le den contenido conforme a la legalidad.
Las partes firmantes de este Convenio acuerdan someterse con carácter vinculante
a la mediación y/o arbitraje del Organismo de Resolución Extrajudicial de Conflictos
Laborales de Cantabria (ORECLA) cuando hayan transcurrido dos meses desde la
fecha en que fue notificada la resolución que invalide alguno de los pactos del
Convenio y no hubieran alcanzado un acuerdo sobre el nuevo contenido.
Artículo 9. Comisión Mixta Paritaria.
1. Constitución. - Las partes entienden oportuno crear la Comisión Mixta Paritaria
como medio de solventar discrepancias e interpretación del presente convenio,
que estará formada por ocho miembros, designados por mitad por cada una de
las partes, Empresarial y Social, firmantes de este convenio, con la
representatividad acreditada para la negociación del mismo, con un mínimo de
un miembro por cada organización firmante.
Ambas partes acuerdan que cualquier duda o divergencia que pueda surgirles de la
interpretación y aplicación del contenido del presente Convenio se someterá
previamente al informe de la Comisión Mixta Paritaria antes de acudir e iniciar
cualquier acción o reclamación ante la jurisdicción competente.
2. Procedimiento. - La Comisión Mixta Paritaria estará compuesta por 8 miembros,
4 elegidos por la representación de las organizaciones empresariales y 4 por la
representación de los sindicatos que suscriben el presente Convenio.

i
Pág. 8577

•

Interpretar y vigilar la aplicación del presente Convenio.

•

Informar, con carácter previo y obligatorio, en todas las cuestiones de
conflicto colectivo.

•

Someter a debate las materias que a criterio de alguna de las partes sean
necesarias para incorporar, definir o aclarar el texto de este Convenio.

•

Cualquier actividad tendente a la aplicación y eficacia del Convenio.

•

Entender sobre la aplicación del Convenio a las actividades que, dentro de la
definición genérica recogida en su ámbito, no estuvieran incluidas
inicialmente.

•

Resolver los conflictos o discrepancias que tengan su origen en la aplicación,
interpretación o regulación de subrogaciones, grupos profesionales,
clasificación profesional, definición de funciones, etc., sin que en ningún caso
suponga una modificación de las condiciones pactadas en el mismo.

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

3. Funciones:

5/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

•

Estudiar y decidir sobre las cuestiones que afecten a los sectores incluidos en
este Convenio que, por mutuo acuerdo, le sean sometidas por las partes, así
como, cualquier tema que pudiera afectar a los diferentes subsectores que se
puedan encuadrar en el marco del sector de la actividad propia de las
empresas/entidades a las que es de aplicación este Convenio.

•

La obtención de acuerdos sobre las materias no reguladas en el presente
convenio y que, a criterio de las partes que componen la comisión, sean
necesarios incorporar a su texto para ajustarlo a la realidad productiva o
laboral de cada momento, serán remitidas a la Comisión Negociadora a los
efectos oportunos.

4. La Comisión Mixta Paritaria se reunirá con carácter ordinario, al menos, una vez
cada cuatrimestre y con carácter extraordinario, para resolver cuestiones
encomendadas a la misma, cuando las partes de mutuo acuerdo lo estimen
conveniente o cuando así lo acuerden las dos terceras partes de sus miembros.
Sus convocatorias serán efectuadas por su Secretario/a mediante escrito,
haciendo constar lugar, fecha y hora de la reunión, así como, el Orden del Día,
debiendo ser enviada a cada uno de sus miembros con siete días de antelación,
como mínimo, a la fecha prevista. Las reuniones podrán ser celebradas de
manera telemática cuando las circunstancias lo requieran y previo acuerdo de las
partes.
5. La Comisión Mixta Paritaria resolverá las cuestiones que le sean sometidas en un
plazo no superior a 20 días hábiles salvo acuerdo de todas las partes, en cuyo
caso se prorrogará dicho plazo hasta los 30 días hábiles. Los acuerdos se
adoptarán por mayoría simple de los presentes de cada una de las partes que
forman la Comisión y cuando sea preceptivo se incorporarán al texto del
Convenio.
En caso de desacuerdo, se acuerda la sumisión al ORECLA.
6. Domicilio de la Comisión Mixta Paritaria. Se establece en cualquiera de las sedes
de las entidades firmantes:
•

Asociación Española de Empresarios de Servicios Deportivos a las
Administraciones Públicas (AEESDAP), calle Real de San Sebastián nº3,
28690, Brunete, Madrid.

•

FSC-CCOO Calle Santa Clara nº5, 1ª Planta, 39001. Santander.

•

FesMC-UGT. Calle Rualasal nº8, 39001. Santander.

7. Las preguntas o consultas dirigidas a la Comisión Paritaria requerirán,
previamente a ser resueltas, que sea ingresado el importe de 150 € por quien
las formule en la cuenta corriente que se indicará al efecto, excepto las remitidas
por personas o entidades asociadas o afiliadas a las organizaciones firmantes del
presente convenio.
Artículo 10. Cláusula de inaplicación.

i
Pág. 8578

No obstante lo anterior, de conformidad con lo establecido en el Artículo 82.3 del
Estatuto de los Trabajadores, si concurren causas económicas, técnicas,
organizativas o de producción por acuerdo entre la empresa/entidad y los/las
representantes de las personas trabajadoras legitimados para negociar un convenio
colectivo conforme a lo previsto en el Art. 87.1 del Estatuto de los Trabajadores, se
podrán inaplicar, previo desarrollo de un periodo de consultas en los términos

CVE-2024-2265

El presente convenio colectivo obliga a todas las empresas/entidades y personas
trabajadoras incluidas en su ámbito de aplicación y durante toda su vigencia.

boc.cantabria.es

6/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

previstos en el Art. 41.4 del mismo texto legal, las condiciones de trabajo aquí
pactadas que afecten a las siguientes materias:
a. Jornada de trabajo.
b. Horario y distribución del tiempo de trabajo.
c. Régimen de trabajo a turnos.
d. Sistema de remuneración y cuantía salarial.
e. Sistema de trabajo y rendimiento.
f.

Funciones, cuando excedan de los límites que para la movilidad funcional
prevé el artículo 39 del Estatuto de los Trabajadores.

g. Mejoras voluntarias de la acción protectora de la Seguridad Social previstas
en el art.82.3 del Estatuto de los Trabajadores.
A efectos de desarrollar el periodo de consultas citado, las entidades deberán
presentar ante la representación de las personas trabajadoras la documentación
precisa que justifique un tratamiento diferenciado. Asimismo, se comunicará a la
Comisión Paritaria del presente convenio el inicio del período de consultas con 10
días de antelación.
Los/las representantes de las personas trabajadoras están obligados a tratar y
mantener en la mayor reserva la información recibida y los datos a que se hayan
tenido acceso como consecuencia de lo establecido en los párrafos anteriores,
observando, por consiguiente, respecto de todo ello, sigilo profesional.
Si se alcanza acuerdo, éste deberá determinar exactamente las condiciones de
trabajo aplicables y su duración. Asimismo, deberá ser notificado a la Comisión
Paritaria del presente convenio.
En caso de desacuerdo, las partes someterán la discrepancia a la Comisión Paritaria
que dispondrá de un plazo de siete días para pronunciarse a contar desde que la
discrepancia fue planteada.
Si en el seno de la Comisión Paritaria no se alcanzara acuerdo, las partes
someterán la solución de la misma a los órganos correspondientes de la Comunidad
de Cantabria (ORECLA) conforme establece el artículo 82.3 del Estatuto de los
Trabajadores.
CAPÍTULO II
Organización del Trabajo
Artículo 11. Facultades de la Dirección.
La organización del trabajo en cada uno de sus centros, dependencias y unidades
de la empresa/entidad es facultad de la dirección de la misma, de acuerdo con lo
previsto legal y convencionalmente.

En los supuestos de traslado a centros de trabajo distintos de la misma
empresa/entidad que exija un cambio de residencia se estará a lo estipulado en el
artículo 40 del Estatuto de los Trabajadores. En los casos que se produzcan
desplazamientos de las personas trabajadoras con carácter temporal se estará a lo
dispuesto en el apartado 6 del citado artículo 40 del Estatuto de los Trabajadores,
teniendo en cuenta y con la salvedad de lo que se dispone a continuación en el
siguiente artículo.

i
Pág. 8579

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

Artículo 12. Movilidad Geográfica.

7/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

Artículo 13. Variabilidad en el Lugar de la Prestación de los Servicios.
Las personas trabajadoras afectadas por alguna de las 3 situaciones que
seguidamente se detallan tienen derecho, mientras dure esa situación, a un
complemento económico denominado «por traslado», que será abonado
mensualmente, dentro de la nómina que reciba la persona trabajadora, igual al
10% de la cantidad que perciba en concepto del salario base, siempre y cuando el
tiempo de desplazamiento al nuevo centro de trabajo, no supere una hora en
transporte público colectivo. Para el supuesto de que esa situación dure menos de
un mes el porcentaje antes señalado será prorrateado en función de los días de
trabajo efectivo que la persona trabajadora realice en el centro de destino.
En el supuesto de que como consecuencia de la variabilidad en el lugar de la
prestación de los servicios se superase una hora de desplazamiento, debiendo ser
ésta constatada por la empresa/entidad, el exceso tendrá la consideración de
tiempo efectivo de trabajo en cómputo mínimo de una hora y el coste íntegro del
transporte público colectivo correrá a cargo de la empresa/entidad.
Las personas trabajadoras mantendrán, como mínimo, las mismas condiciones
económicas que tuvieran en el centro donde prestaran sus servicios en origen. En
caso de que las condiciones económicas sean superiores en el nuevo centro de
trabajo se aplicará la condición más beneficiosa.
1. Variabilidad en el lugar de la prestación de los servicios.
La Dirección de la empresa/entidad podrá cambiar a su personal de centro
de trabajo y trasladarlo a otro distinto radicado en la misma localidad o
municipios cercanos dentro de la misma provincia donde la persona
trabajadora preste inicialmente sus servicios.
Para los supuestos previstos en este artículo las empresas/entidades
deberán cubrir sus necesidades, en primer lugar, mediante traslados
voluntarios de personal del mismo grupo profesional o que desarrollen la
misma actividad en uno u otro centro. De no ser posible lo anterior o en el
caso de que las personas trabajadoras que se presten voluntariamente al
traslado no sean las adecuadas para cubrir los puestos de trabajo del centro
de donde deben ir a prestar sus servicios, la empresa comunicará, con una
semana de antelación como mínimo al personal que decida que debe
trasladarse, el centro al que debe acudir.
2. Prestación en diferentes centros de la misma empresa/entidad.
En el contrato de trabajo se podrá establecer la prestación de servicios en
diferentes centros de trabajo de la misma empresa/entidad en la misma
localidad o municipios cercanos, de tal forma que unos días se desarrollen
funciones en un centro de trabajo, y otros días en otro.

En el contrato de trabajo se podrá establecer la prestación de servicios en
diferentes centros de trabajo de la misma empresa/entidad en la misma
localidad y en una misma jornada de trabajo. Cuando se presten servicios
en diferentes municipios en la misma jornada, la persona trabajadora
percibirá un complemento económico en concepto de movilidad del 15% de
la cantidad que perciba en concepto de salario base.

i
Pág. 8580

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

3. Prestación en diferentes centros de la misma empresa/entidad en el mismo
día de trabajo.

8/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

CAPÍTULO III
Contratación
Artículo 14. Forma de Contrato.
La admisión de plantilla en las empresas/entidades, a partir de la entrada en vigor
de este Convenio, se realizará mediante contrato formalizado por escrito.
Igualmente se formalizarán por escrito las comunicaciones de prolongación,
ampliación o prórroga de los contratos temporales.
Artículo 15. Condiciones Generales de Ingreso.
El ingreso al trabajo podrá realizarse de conformidad con cualquiera de las
modalidades reguladas en el Estatuto de los Trabajadores, disposiciones de
desarrollo y demás disposiciones legales vigentes en cada momento.
Artículo 16. Pruebas de Aptitud.
Las empresas/entidades, previamente al ingreso de las personas trabajadoras,
podrán realizar a las mismas las pruebas de selección, prácticas psicotécnicas y
médicas que consideren necesarias para comprobar si su estado físico, grado de
aptitud y preparación son los adecuados para la categoría profesional y el puesto de
trabajo que vayan a desempeñar.
Artículo 17. Período de Prueba y Preaviso de Cese Voluntario.
1. Podrá concertarse por escrito un período de prueba que, en ningún caso, podrá
exceder de:
-

Grupos 1 y 2: 3 meses.
Grupos 3, 4 y 5: 2 meses.

Para los contratos de duración determinada por circunstancias de la producción
para atender situaciones ocasionales, previsibles y que tengan una duración
reducida o limitada, en los términos previstos en el Artículo 15.2 del ET, el periodo
de prueba no podrá ser superior a 15 días.
Durante el período de prueba la persona trabajadora tendrá los mismos derechos y
obligaciones que correspondan a la categoría profesional y puesto de trabajo que
desempeñe, como si fuera de plantilla, excepto los derivados de la extinción de la
relación laboral. Ésta podrá instarse, durante el transcurso de dicho periodo, por
cualquiera de las partes sin necesidad de alegar causa alguna al respecto, con la
condición de que se comunique por escrito, haciendo constar como causa de la
extinción de la relación laboral el no superar el periodo de prueba.

3.1 Las personas trabajadoras que decidan extinguir su relación laboral de
forma voluntaria deberán notificarlo por escrito a la empresa/entidad con una
antelación mínima a la fecha de su efectividad y según grupo profesional de:
-

i
Pág. 8581

Grupos 1 y 2: 2 meses.
Grupos 3, 4 y 5: 15 días.

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

2. La situación de incapacidad temporal que afecte a la persona trabajadora
durante el periodo de prueba interrumpirá su cómputo, reanudándose a partir de la
fecha de reincorporación efectiva al trabajo, siempre que se produzca acuerdo entre
las partes.

9/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

El incumplimiento por la persona trabajadora de la obligación de preavisar con
la indicada antelación dará derecho a la empresa/entidad a descontar de su
liquidación el importe de un día de salario por cada día de retraso en el preaviso.
Artículo 18. Características Generales de los Contratos y del Personal.
Se podrán utilizar todas las modalidades contractuales previstas legalmente, tengan
éstas carácter indefinido o temporal, si bien con el interés de impulsar la promoción
del empleo en los diferentes sectores de actividad, las empresas/entidades
otorgarán prioridad a la estabilidad en el empleo, de tal modo que sus necesidades
permanentes tenderán a ser cubiertas por personal con contrato indefinido y sólo
cuando exista alguna de las causas coyunturales, legalmente establecidas,
procederá la contratación temporal.
Por lo que respecta a la promoción de la conversión de empleo temporal en empleo
estable, se estará a lo que establezca la norma legal en cada momento, pudiéndose
utilizar todas aquellas modalidades de fomento de la contratación indefinida
establecidas al respecto.
El personal de las empresas/entidades vinculadas por este Convenio podrá tener la
siguiente consideración según la permanencia en el servicio de las mismas:
•
•
•

Fijos o indefinidos.
Fijos discontinuos.
Temporales o de duración determinada.

Igualmente, se podrá celebrar cualquier otro tipo de contrato de trabajo cuya
modalidad se encuentre recogida en la legislación laboral vigente en cada
momento.
Las personas trabajadoras que en un período de 24 meses hubieran estado
contratadas durante un plazo superior a 18 meses, con o sin solución de
continuidad, para el mismo o diferente puesto de trabajo con la misma
empresa/entidad, grupo de empresas o distinta/s, en este caso como resultado de
uno o más procesos de subrogación, mediante dos o más contratos por
circunstancias de la producción, sea directamente o a través de su puesta a
disposición por empresas de trabajo temporal, adquirirán la condición de personas
trabajadoras fijas.
En función de las especiales características de la actividad de este sector, tanto por
lo que representa el trabajo a desarrollar como en relación con las personas que lo
llevan a la práctica, las partes entienden conveniente señalar la importancia de la
contratación a tiempo parcial para el conjunto del sector.
Artículo 19. Contratos de duración determinada por circunstancias de la
producción imprevisibles.

i
Pág. 8582

La duración de este contrato no podrá superar los diez meses. En el caso de que el
contrato se hubiera celebrado con una duración inicial inferior a doce meses, podrá
prorrogarse una única vez hasta alcanzar la duración total estipulada en el presente
convenio.

CVE-2024-2265

Se podrá formalizar este contrato cuando se produzca un incremento ocasional e
imprevisible de la actividad y las oscilaciones que genere un desajuste temporal
entre la plantilla disponible y la que se requiere. Será de aplicación a este supuesto
las necesidades de plantilla derivadas de las vacaciones anuales del personal de la
empresa/entidad.

boc.cantabria.es

10/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

A la finalización del contrato, la persona trabajadora tendrá derecho a recibir una
indemnización en cuantía equivalente a la parte proporcional de la cantidad que
resultaría de abonar 12 días de salario por cada año de servicio o según legislación
vigente.
Artículo 20. Contrato de duración determinada por circunstancias de la
producción previsibles.
Se podrán celebrar contratos de duración determinada para atender circunstancias
de la producción ocasionales, previsibles y de duración reducida. Las
empresas/entidades solo podrán utilizar este contrato un máximo de noventa días
en el año natural, independientemente de las personas trabajadoras que sean
necesarias para atender en cada uno de dichos días las concretas situaciones, que
deberán estar debidamente identificadas en el contrato. Estos noventa días no
podrán ser utilizados de manera continuada. Las empresas/entidades, en el último
trimestre de cada año, deberán trasladar a la representación legal de las personas
trabajadoras una previsión anual de uso de estos contratos.
Artículo 21. Contrato de duración determinada para la sustitución de
personas trabajadoras con derecho a reserva de puesto de trabajo.
Podrán celebrarse contratos de duración determinada para la sustitución de una
persona trabajadora con derecho a reserva de puesto de trabajo, debiendo
especificarse en el contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de
sustitución.
En tal supuesto, la prestación de servicios podrá iniciarse antes de que se produzca
la ausencia de la persona sustituida, coincidiendo en el desarrollo de las funciones
el tiempo imprescindible para garantizar el desempeño adecuado del puesto y,
como máximo, durante quince días.
Asimismo, el contrato de sustitución podrá concertarse para completar la jornada
reducida por otra persona trabajadora, cuando dicha reducción se ampare en
causas legalmente establecidas o reguladas en el convenio colectivo y se
especifique en el contrato el nombre de la persona sustituida y la causa de la
sustitución.
El contrato de sustitución podrá ser también celebrado para la cobertura temporal
de un puesto de trabajo durante el proceso de selección o promoción para su
cobertura definitiva mediante contrato fijo, sin que su duración pueda ser en este
caso superior a tres meses, ni pueda celebrarse un nuevo contrato con el mismo
objeto una vez superada dicha duración máxima.
En lo no previsto en este artículo será de aplicación lo dispuesto en el art. 15 del
Estatuto de los Trabajadores.
Artículo 22. Contratos Fijos Discontinuos.
Respecto de esta modalidad contractual se estará a lo establecido legalmente en el
actual artículo 16 del Estatuto de los Trabajadores o en cualquier futura disposición
legal que lo regule, con las particularidades que seguidamente se indican.

i
Pág. 8583

El contrato deberá necesariamente formalizarse por escrito y deberá reflejar los
elementos esenciales de la actividad laboral, entre otros, la duración del período de
actividad, la jornada y su distribución horaria.

CVE-2024-2265

El contrato fijo discontinuo, dadas las peculiaridades de la actividad del sector,
puede ser celebrado o concertado a tiempo parcial.

boc.cantabria.es

11/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

La persona trabajadora con contrato fijo discontinuo será llamada, de forma escrita
y por medio que permita dejar constancia de la debida notificación, con las
indicaciones precisas de las condiciones de su incorporación y con una antelación de
15 días antes de que la persona trabajadora deba incorporase a su puesto de
trabajo. Si no se respetase el plazo de llamamiento establecido anteriormente, la
persona que no se incorpore conservará su orden de la bolsa y no se considerará
que se ha producido un incumplimiento de incorporación.
Se considera medio de comunicación fehaciente, a modo enunciativo y no
limitativo, el burofax, carta certificada dirigida al domicilio que haya facilitado a la
empresa/entidad la persona trabajadora o correo electrónico facilitado por la
persona trabajadora y con el acuse de recibo pertinente en todos los supuestos.
El llamamiento se realizará por orden de antigüedad de la persona trabajadora en
la empresa/entidad, es decir, primero a la de mayor antigüedad y a continuación a
las siguientes conforme a dicha antigüedad.
El llamamiento de la persona trabajadora fija discontinua deberá producirse incluso
cuando esté en situación de incapacidad temporal o permiso por nacimiento de
hijo/a, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento, debiendo proceder la
empresa/entidad a cursar su alta en la Seguridad Social en igualdad de condiciones
que el resto de fijos discontinuos.
La persona trabajadora debe responder a la empresa/entidad en el plazo de 5 días
hábiles contados desde el siguiente al que reciba la comunicación de llamamiento,
de forma escrita y por medio fehaciente, su aceptación o desistimiento del mismo al
objeto de conocer si se va a producir su efectiva reincorporación. Se considerará
medio válido a estos efectos la remisión, con acuse de recibo, de su decisión por la
persona trabajadora al correo electrónico en la dirección facilitada por la
empresa/entidad. La falta de respuesta al llamamiento o la no incorporación al
puesto de trabajo por parte de la persona trabajadora en el plazo señalado
constituirá un supuesto de baja voluntaria o dimisión de la persona trabajadora con
la consecuencia de la extinción de su relación laboral.
Se permite un solo desistimiento al llamamiento o no incorporación al puesto de
trabajo, siempre que la persona trabajadora responda al mismo en el plazo
reseñado y justifique con la suficiente acreditación documental que la causa que
impide aceptar el llamamiento y la reincorporación sea tener vigente un contrato de
trabajo que coincida con el periodo de actividad o la incompatibilidad entre el
horario de trabajo y el horario lectivo de los estudios que pueda estar cursando
para obtener un título académico o capacitación profesional. En este supuesto, no
se extinguirá la relación laboral de la persona trabajadora, si bien pasará a ocupar
el último puesto en el orden de llamamiento con independencia de la antigüedad en
la empresa/entidad. El segundo desistimiento al llamamiento constituirá un
supuesto de baja voluntaria o dimisión de la persona trabajadora con la
consecuencia de la extinción de su relación laboral.
La notificación de finalización de la actividad deberá comunicarse por la
empresa/entidad, mediante forma escrita, con una antelación de quince días
naturales.

i
Pág. 8584

Las empresas/entidades deberán trasladar a la representación legal de las personas
trabajadoras, con la suficiente antelación, al inicio de cada año natural, un
calendario con las previsiones de llamamiento anual, así como los datos de las altas
efectivas de las personas fijas discontinuas una vez se produzcan.

CVE-2024-2265

El plazo máximo de inactividad en espera de recolocación sin que se produzca
llamamiento será de diez meses. Una vez cumplido dicho plazo, salvo pacto en
contrario entre las partes, la empresa/entidad adoptará las medidas coyunturales o
definitivas que procedan en los términos previstos en el ET.

boc.cantabria.es

12/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

Cada empresa/entidad podrá establecer una bolsa de empleo con la relación de
perfiles específicos sometidos al contrato fijo-discontinuo. Se podrá pactar con la
RLPT variaciones, adaptaciones o ajustes respecto al procedimiento de llamamiento
y gestión de las bolsas que sean precisas para la adaptación a la realidad operativa
de cada empresa/entidad. Las discrepancias surgidas entre las partes podrán
someterse a consulta de la Comisión Paritaria del presente convenio.
Artículo 23. Contrato a Tiempo Parcial.
Se entenderá como contrato a tiempo parcial aquel que se establece para la
realización de una jornada inferior a la señalada en el art. 26 del presente
Convenio, bien por tiempo indefinido o de duración determinada.
Se establece la obligatoriedad de informar al personal a tiempo parcial de la
existencia de puestos vacantes o de nueva creación y permitir que soliciten los
mismos, con el fin de posibilitar el incremento de su jornada contratada a tiempo
parcial, así como su conversión en contratos a tiempo completo cuando esa sea la
jornada del puesto vacante o de nueva creación o la suma de las jornadas permita
serlo.
La conversión de un contrato a tiempo completo en un trabajo a tiempo parcial y
viceversa tendrá siempre carácter voluntario para la persona trabajadora.
Las personas trabajadoras contratadas a tiempo parcial no podrán realizar horas
extraordinarias.
La empresa/entidad, de acuerdo con la persona trabajadora, podrá fijar la
realización de horas complementarias. La realización de estas horas estará sujeta a
las siguientes normas:
a) La posibilidad de realizar horas complementarias tendrá que ser pactada
expresamente con la persona trabajadora y podrá acordarse en el momento de
la contratación o con posterioridad pero, en cualquier caso, se tratará de un
pacto específico y por escrito respecto al contrato de trabajo.
b) Sólo se podrá formalizar un pacto de horas complementarias en contratos a
tiempo parcial con una jornada de trabajo no inferior a 10 horas semanales en
cómputo anual.
El pacto de horas complementarias recogerá el número de horas a realizar que
puedan ser requeridas por la empresa/entidad. En ningún caso las horas
complementarias podrán exceder del 50% de la jornada semanal.

•

La atención de las responsabilidades familiares enunciadas en el artículo
37.6 del Estatuto de los Trabajadores.

•

Por necesidades formativas, en la forma que reglamentariamente se
determine, siempre que se acredite la incompatibilidad horaria.

•

Por incompatibilidad por otro contrato a tiempo parcial.

Asimismo, para los supuestos no contemplados anteriormente, la persona
trabajadora podrá renunciar al pacto de horas complementarias comunicándolo
por escrito con un mes de antelación.
d) La persona trabajadora conocerá el día y hora de realización de las horas
complementarias con un preaviso por escrito mínimo de tres días.

i
Pág. 8585

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

c) La persona trabajadora podrá renunciar al pacto de horas complementarias,
comunicándolo por escrito a la empresa/entidad con 15 días de antelación,
cuando concurran las siguientes circunstancias:

13/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

e) La realización de horas complementarias respetará en todo caso los límites
en materia de jornada y de descanso del Estatuto de los Trabajadores y de este
Convenio.
f) Las horas complementarias efectivamente realizadas serán retribuidas como
las ordinarias, computándose a efectos de bases de cotización a la Seguridad
Social, períodos de carencia y bases reguladoras de las prestaciones.
g) El pacto de horas complementarias y las condiciones de su realización
estarán sujetas al cumplimiento de los requisitos establecidos en los anteriores
apartados. En caso de incumplimiento de estos requisitos y de su régimen
jurídico, la negativa de la persona trabajadora a la realización de las horas
complementarias, pese haber sido pactadas, no constituirá conducta laboral
sancionable.
Artículo 24. Contratos Formativos.
a) Contrato de formación en alternancia.
I.

Se estará a lo dispuesto en el artículo 11.2 del Real Decreto Legislativo 2/2015,
de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores y en la legislación vigente.

II. La duración de este tipo de contratos será la prevista en el correspondiente
plan o programa formativo, con un mínimo de tres meses y un máximo de dos
años, de conformidad con lo provisto en el art. 11.2.g) del Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y en la legislación vigente.
III. El salario de las personas trabajadoras contratadas al amparo de este tipo de
contrato de trabajo no podrá ser inferior al 60% el primer año ni al 75% el
segundo, respecto al fijado en el presente convenio colectivo para el grupo
profesional y nivel retributivo correspondiente a las funciones desempeñadas,
en proporción al tiempo de trabajo efectivo. En cualquier caso, se garantizará a
la persona trabajadora el salario mínimo interprofesional en proporción al
tiempo de trabajo efectivo.
b) Contrato formativo para la obtención de la práctica profesional
I.

Se estará a lo dispuesto en el artículo 11.3 del Real Decreto Legislativo 2/2015,
de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores y en la legislación vigente.

II. La duración de este tipo de contratos no podrá ser inferior a seis meses ni
superior a un año.
III. El salario de las personas trabajadoras contratadas al amparo de este tipo de
contrato de trabajo será el fijado en el presente convenio colectivo para el
grupo profesional y nivel retributivo correspondiente a las funciones
desempeñadas, en proporción al tiempo de trabajo efectivo. En cualquier caso,
se garantizará a la persona trabajadora el salario mínimo interprofesional en
proporción al tiempo de trabajo efectivo.
Artículo 25. Subrogación del Personal.

i
Pág. 8586

No obstante, se acuerda de forma expresa que lo establecido en este artículo solo
será de aplicación para aquellas situaciones previstas en el mismo que nazcan y

CVE-2024-2265

Al objeto de garantizar y contribuir al principio de estabilidad en el empleo, la
subrogación del personal de las empresas/entidades que se sustituyan en una
concreta actividad de las reguladas en el ámbito funcional de este Convenio
Colectivo, se llevará a cabo en los términos indicados en el presente artículo.

boc.cantabria.es

14/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

tengan sus efectos después de su publicación en el Boletín Oficial de Cantabria del
presente convenio.
En cualquier caso, la relación laboral entre la empresa/entidad saliente y las
personas trabajadoras sólo se extingue en el momento en que se produzca de
derecho la subrogación de la persona trabajadora a la nueva adjudicataria.
En lo sucesivo, el término “contrata” engloba exclusivamente a los contratos de
servicios (art. 17 de la LCSP) del sector público, e identifica una concreta actividad
que pasa ser desempeñada por una determinada empresa, sociedad u organismo
público o privado
I. La absorción del personal será de obligado cumplimiento para las
empresas/entidades, siempre y cuando se de alguno de los siguientes supuestos:
a) Finalización de una contrata o de cualquiera de sus prórrogas o
prolongaciones provisionales y hasta la entrada de la nueva
empresa/entidad, que unía a una empresa/entidad con el titular público de
las instalaciones deportivas o el promotor de actividades socio-deportivas,
produciéndose la sustitución por cualquier otra empresa/entidad, por los
siguientes motivos:
i. Por finalización total, es decir, por el cese o término de todas las
actividades que venía realizando la empresa/entidad contratista.
ii. Por finalización parcial, es decir, por el cese o término de algunas de
las actividades que venían realizando la empresa/entidad contratista,
continuando desempeñando la misma, el resto o alguna de las
actividades contratadas o concedidas hasta ese momento.
b) Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión por parte del titular de las
instalaciones deportivas o del promotor de actividades socio-deportivas, de
una contrata, pudiendo ser:
i. Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión total respecto de
todas las actividades que venía realizando la empresa/entidad
contratista.
ii. Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión parcial, es decir
respecto de algunas de las actividades que venían realizando la
empresa/entidad contratista, continuando desempeñando la misma, el
resto o alguna de las actividades contratadas o concedidas hasta ese
momento.

i
Pág. 8587

No obstante lo indicado en el presente capítulo, como norma general, serán válidos
y de aplicación los pactos o acuerdos, individuales o colectivos que afecten al
Centro de Trabajo debidamente justificados, suscritos entre las empresas/entidades
afectadas y las personas trabajadoras, sus respectivos representantes legales o
con los Sindicatos con representación en el Sector para negociar según lo dispuesto
en el Estatuto de los Trabajadores, siempre que se hayan acordado con una
antelación de cinco meses a la fecha cierta de subrogación y se haya comunicado
con el mismo plazo a la Comisión Paritaria, salvo que ésta pueda tener
conocimiento por su publicación en Boletines Oficiales. Asimismo, se mantendrán

CVE-2024-2265

II. En todos los supuestos de finalización, suspensión, pérdida, rescisión, cesión o
rescate de un servicio así como respecto de cualquier otra figura o modalidad que
suponga la subrogación entre entidades, personas físicas o jurídicas, que lleven a
cabo la actividad de que se trate, las personas trabajadoras de la empresa/entidad
saliente pasarán a estar adscritas a la nueva titular de la contrata que vaya a
realizar el servicio, o bien a la titular de las instalaciones deportivas o promotora de
actividades socio-deportivas, respetando ésta los derechos y obligaciones que
disfruten en la empresa/entidad subrogada.

boc.cantabria.es

15/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

los plazos establecidos en los convenios colectivos de ámbito inferior, siempre y
cuando respeten los contenidos mínimos regulados en el presente capitulo.
Se producirá la mencionada subrogación de personal, siempre que se den alguno
de los siguientes supuestos:
a) Las personas trabajadoras en activo que realicen su trabajo en la contrata
con una antigüedad mínima de los cinco últimos meses anteriores a la
finalización efectiva del servicio, sea cual fuere la modalidad de su contrato
de trabajo, con independencia de que, con anterioridad al citado periodo de
cinco meses, hubieran trabajado en otra contrata.
b) Las personas trabajadoras en activo que, realizando su jornada laboral en
más de un centro de trabajo de una empresa/entidad y uno de los centros
se vea afectado por la subrogación, será la empresa/entidad entrante la que
aplicará los derechos de subrogación definidos en el presente convenio
colectivo en función de la jornada y de las funciones que la persona
trabajadora viniera realizando en el centro de trabajo afectado por la
subrogación con anterioridad a los cinco últimos meses antes de la fecha de
finalización de la contrata.
c) Las personas trabajadoras con derecho a reserva de puesto de trabajo que,
en el momento de la finalización efectiva de la contrata, tengan una
antigüedad mínima de cinco meses en la misma y/o aquellos/as que se
encuentren en situación de I.T., excedencia, vacaciones, permisos,
maternidad, suspensión legal del contrato o situaciones análogas, siempre
que se cumplan el requisito ya mencionado de antigüedad mínima.
d) Las personas trabajadoras con contrato de interinidad que sustituyan a
alguno/a de los/as trabajadores/as mencionados/as en el apartado c), con
independencia de su antigüedad y mientras dure su contrato.
e) Las personas trabajadoras de nuevo ingreso que por exigencia del
contratista se hayan incorporado a la contrata como consecuencia de una
ampliación de plantilla en los cinco meses anteriores a la finalización de
aquella.
III. Personas trabajadoras que ostenten cargos de representación, sea unitaria o
sindical: Dado que los/las representantes de las personas trabajadoras y los/las
delegados/as sindicales pueden ser de empresa/entidad y de centro de trabajo, en
caso de subrogación de contratas, la subrogación de la nueva empresa/entidad
respecto de estas personas trabajadoras se realizará teniendo en cuenta lo
siguiente:

b) Los/las Delegados/as sindicales, que trabajen en el Centro de Trabajo
afectado por la subrogación, cuando sean necesariamente incorporados/as a
la plantilla del nuevo adjudicatario y en el mismo no se dieran los mínimos
legales para el mantenimiento de esta figura de representación sindical,
serán subrogados/as manteniendo las garantías establecidas en el artículo
68 apartados a) y c) del Estatuto de los Trabajadores por un periodo mínimo
de un año.

i
Pág. 8588

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

a) Representantes de las personas trabajadoras, sean de carácter unitario o
sindical, que hubieran sido elegidas con motivo de un proceso electoral que
afectó al centro de trabajo o designadas por la organización sindical a la que
representan y se mantuviesen los mínimos legales para el mantenimiento de
la figura de Delegado Sindical, y sean objeto de subrogación: conservarán su
condición y cargo y los mismos derechos y garantías que tuvieran
reconocidos en la empresa/entidad saliente hasta el final de su mandato.

16/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

Todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en materia de representación sindical y de las
decisiones que sobre esta materia determinen los Sindicatos con representación en
la empresa/entidad, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica de Libertad
Sindical.
IV. Excepciones a la aplicación de la subrogación prevista en el presente artículo.
La subrogación de personal establecida en el presente artículo no será de aplicación
en los siguientes supuestos:
1. Personas trabajadoras que hayan sido trasladadas por la empresa/entidad
saliente desde otros Centros de trabajo de los que fuera titular dicha
empresa/entidad en los últimos cinco meses respecto de la finalización de
una contrata o de cualquiera de sus prórrogas o prolongaciones
provisionales y hasta la entrada de la nueva empresa/entidad. En este caso,
las personas trabajadoras tendrán derecho a volver a ocupar el puesto de
trabajo que tenían en el centro de trabajo de la empresa/entidad saliente,
anterior a su traslado, sin que sean objeto de subrogación por la
empresa/entidad entrante.
2. En ningún caso operará la subrogación prevista en el presente artículo
cuando en la instalación objeto de contrata se produzca el cierre o cese
definitivo de las actividades que en la misma se desarrollaban, sin que por
tanto sean llevadas a cabo por ninguna otra empresa/entidad, ni por su
titular.
3. A los efectos previstos en este artículo no tendrán la consideración de
personas trabajadoras y, por tanto, no serán objeto de subrogación por la
nueva adjudicataria los/as socios/as cooperativistas y las personas
trabajadoras autónomas aún cuando vinieran prestando servicios directa y
personalmente en el centro o contrata en el que se produjese el cambio de
contratista.
V. Todos los supuestos anteriormente contemplados, se deberán acreditar
documentalmente por la empresa/entidad saliente a la entrante, así como a la
Comisión Paritaria del presente Convenio Colectivo y a la representación de las
personas trabajadoras o, en su defecto a los organismos provinciales de las
centrales sindicales firmantes del presente Convenio, mediante la entrega de los
documentos que se detallan en este artículo.
VI. La Comisión Paritaria del presente Convenio Colectivo velará por la correcta
ejecución de los procesos de subrogación según lo aquí acordado. Asimismo,
conocerá y emitirá resolución en un plazo no superior a cinco días hábiles y con
carácter obligadamente preceptivo ante cualquier otra instancia, sobre las
reclamaciones e incumplimientos, que tanto las empresas/entidades o las personas
trabajadoras, puedan hacer llegar a esta, así como las irregularidades que la propia
Comisión Paritaria, pudiera considerar.

i
Pág. 8589

En ningún caso se podrá oponer a la aplicación del presente artículo, y en
consecuencia a la subrogación la empresa/entidad entrante, en el caso de que la
empresa saliente no le hubiera proporcionado a la entrante la documentación a que
viene obligada. Y ello con independencia de que pudiera exigirle a aquella la
indemnización por los daños y perjuicios que en su incumplimiento le haya podido
acarrear.

CVE-2024-2265

El plazo de entrega será de cinco días hábiles, contados a partir del momento en
que la empresa/entidad entrante comunique a la saliente el cambio de la
adjudicación de servicios.

boc.cantabria.es

17/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

VII. Liquidación de retribuciones, partes proporcionales de pagas extraordinarias,
vacaciones y descansos con respecto a las personas trabajadoras entre la
empresa/entidad saliente y la que vaya a realizar el servicio.
a) Las personas trabajadoras percibirán sus retribuciones mensuales en la fecha
establecida y las partes proporcionales de pagas extraordinarias o liquidación
de retribuciones pendientes de percibir, en los cinco días siguientes a la fecha
de terminación de la contrata de la empresa/entidad saliente.
b) Las personas trabajadoras que no hubieran descansado los días de vacaciones,
días de descanso correspondientes, asuntos propios u otros descansos o
permisos retribuidos al momento de producirse la subrogación, descansarán los
que tuvieran pendientes en las fechas que tengan previstas, con la nueva
adjudicataria del servicio, salvo necesidades del servicio. En lo referente a la
retribución de las vacaciones, la empresa/entidad entrante es responsable
únicamente del pago de la parte proporcional de las vacaciones devengadas a
partir de la fecha de la subrogación y de forma correlativa, la empresa/entidad
saliente será responsable de abonar la parte proporcional de las vacaciones
devengadas antes de producirse la subrogación, independientemente de la
fecha de disfrute de las mismas, así como proceder al descuento de los días
disfrutados y no devengados.
c) Si la subrogación de una nueva titular de la contrata implica que una persona
trabajadora realice su jornada en dos centros de trabajo distintos, afectando a
uno solo de ellos el cambio de titularidad de la contrata, ésta última gestionará
el disfrute conjunto del periodo vacacional, abonándose por la empresa/entidad
saliente la liquidación de las partes proporcionales de las pagas
correspondientes.
Esta liquidación no implicará el finiquito si continúa trabajando para la
empresa/entidad.
VIII. La aplicación de este artículo será de obligado cumplimiento para las partes a
las que vincula: empresa/entidad cesante, nueva adjudicataria y persona
trabajadora, operando la subrogación tanto en los supuestos de jornada completa,
como en los de jornada inferior, aun cuando la persona trabajadora siga vinculada a
la empresa/entidad cesante por una parte de su jornada. En tal caso se procederá
conforme determina el apartado anterior.
IX. No desaparece el carácter vinculante de este artículo, en el supuesto de cierre
temporal de un centro de trabajo que obligue a la suspensión de la actividad por
tiempo no superior a un año. En tal caso, dicha circunstancia dará lugar a promover
expediente de regulación de empleo por el que se autorice la suspensión de los
contratos de trabajo de la plantilla que resulte afectada. A la finalización del periodo
de suspensión, dicho personal tendrá reservado el puesto de trabajo en el centro en
cuestión, aunque a esa fecha se adjudicase la actividad a otra empresa/entidad.
Deberá poner a disposición de la nueva adjudicataria o de la entidad
correspondiente en caso de rescate o asunción en cualquier forma del servicio,
programa, centro o unidad por parte de la entidad titular o cualquier otra
modificación en el sistema de gestión del servicio, en un plazo máximo de 3 días
desde que tuviese conocimiento formal de la adjudicación (comunicación expresa o
publicación en portal de contratación), la información y documentación que más
adelante se relaciona:
• Certificado del organismo competente de estar al corriente de pago de la
Seguridad Social.
• Fotocopia de las cuatro últimas nóminas mensuales de las personas
trabajadoras afectadas.

i
Pág. 8590

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

X. Documentos a facilitar por la empresa/entidad saliente a la entrante.

18/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

• Fotocopia de los TC-1 y TC-2 de cotización a la Seguridad Social de los
cuatro últimos meses.
• Relación de personal en la que se especifique: Nombre y apellidos, domicilio,
número de afiliación a la Seguridad Social, antigüedad, jornada, horario,
vacaciones y cualquier modificación de estos que se haya producido en los
cuatro meses anteriores junto con la justificación de la misma, modalidad
de subcontratación, especificación del periodo de mandato si la persona
trabajadora es representante sindical, percepciones anuales de la persona
trabajadora por todos los conceptos y fecha de disfrute de sus vacaciones.
• Parte de I.T. y/o confirmación del mismo.
• Días de asuntos propios ya disfrutados y justificación de otras licencias
retribuidas.
• Fotocopia de los contratos de trabajo del personal afectado por la
subrogación, si los ha tramitado la saliente.
• Copia de documentos debidamente diligenciados por cada persona
trabajadora afectada en el que se haga constar que este ha recibido de la
empresa/entidad saliente su liquidación de partes proporcionales de sus
haberes hasta el momento de la subrogación, no quedando pendiente
cantidad alguna.
XI. Documentación a facilitar por la empresa/entidad saliente al órgano de
contratación en caso de licitación de un contrato público donde opera la
subrogación.
Para poder trasladar toda la información requerida a pliegos, conforme a lo
establecido en la Ley de Contratos del Sector Público, las empresas/entidades
deben trasladar a los órganos de contratación la información sobre las condiciones
de los contratos de las personas trabajadoras afectadas por la subrogación prevista
en el presente convenio, debiendo detallar de cada una de las personas
trabajadoras a subrogar la siguiente información con la finalidad de asegurar el
mantenimiento de las condiciones por parte de las empresas/entidades licitadoras:

-

Convenio colectivo de aplicación
Categoría profesional
Código de contrato
Porcentaje de jornada en cómputo anual
Porcentaje de jornada semanal
Antigüedad
Fecha de vencimiento de contrato
Salario bruto anual percibido (todos los conceptos incluidos – pagas extra,
vacaciones, pluses y complementos)
Desglose para cada uno de los pluses y complementos en computo anual
Nº horas anuales reales trabajadas correspondientes al salario bruto anual
indicado
Otros pactos aplicables tanto colectivos como individuales.
Observaciones: situación de excedencia, suspensión legal, condición de
representante legal de las personas trabajadoras, etc.

La lista de subrogación deberá́ presentarse en forma de declaración responsable,
incluyendo declaración al respecto de encontrarse al corriente de pago de
cotizaciones con la TGSS y nóminas del personal, o en su defecto incluyendo toda
la información necesaria al respecto de importes adeudados y litigios abiertos.

i
Pág. 8591

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

-

19/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

CAPÍTULO IV
Jornadas de descanso, permisos y vacaciones
Artículo 26. Jornada de trabajo.
Las partes acuerdan regular la jornada laboral teniendo en cuenta las necesidades
del sector. Durante la vigencia del Convenio la jornada en cómputo anual será la
siguiente.
• 2024: 1750 h/año de jornada efectiva (correspondientes a una jornada
semanal media 38,5 h/semana).
• 2025, 2026, 2027 y 2028: 1704 h/año de jornada efectiva (correspondientes
a una jornada semanal media 37,5 h/semana).
La jornada laboral podrá desarrollarse en régimen de jornada partida o continuada
y la misma se prestará de lunes a domingo. El cómputo de jornada para las
personas trabajadoras con contrato a tiempo parcial se realizará en la misma
proporción a la jornada anual de aquellas con contrato a tiempo completo.
En jornadas continuadas de seis o más horas se establece un descanso,
considerado como tiempo efectivo de trabajo, de 20 minutos. Los turnos para
efectuar los descansos serán acordados entre la empresa/entidad y la persona
trabajadora. En las empresas/entidades en que se concedan descansos superiores
al tiempo antedicho se mantendrá ese derecho respetándose lo que sea habitual en
cada empresa/entidad.
El tiempo de trabajo se computará de modo que la persona trabajadora se
encuentre en su puesto de trabajo tanto al inicio como al final de la jornada diaria,
debiendo atender a los clientes que hubieran entrado antes de la hora de cierre del
establecimiento, sin que esta obligación pueda superar 15 minutos a partir de dicha
hora.
Entre el final de una jornada y el inicio de la siguiente deberá haber 12 horas de
intervalo. El número de horas diarias de las personas trabajadoras a jornada
completa no podrá ser superior a nueve horas ni inferior a seis horas.
El número de horas semanales de tiempo efectivo ordinario para las personas a
jornada completa no podrá ser superior a 40 horas durante la vigencia de este
convenio. Para aquellas personas a tiempo parcial, no podrá ser superior a la
proporción establecida para las que estén a jornada completa.

i
Pág. 8592

No obstante, y debido a las especiales características del sector, las
empresas/entidades afectadas por el presente convenio colectivo podrán elaborar
para monitores/as y socorristas cuadrantes de temporada (invierno –meses de
septiembre a junio– y verano –meses de julio y agosto–), en los que se concrete la
jornada y horario, y en el que deberán figurar los turnos existentes en el centro de
trabajo, horarios y descansos de cada persona trabajadora. Sin perjuicio de esto,
por causas organizativas o de producción, se podrán alterar estos cuadrantes. De
estas modificaciones se deberá informar a la RLPT. Así mismo, las citadas
modificaciones deberán respetar los turnos establecidos en dichos cuadrantes, salvo
pacto con la persona trabajadora, o salvo que se acuda al procedimiento
establecido en el artículo 41 del E.T.

CVE-2024-2265

Un mes antes de empezar cada año natural, las empresas/entidades, previa
deliberación con la RLPT, tendrán elaborado el calendario laboral del año siguiente,
en el que se concreten horarios y descansos y en el que deberán figurar los
diferentes turnos existentes en el centro de trabajo, los días festivos y laborales del
año, los períodos de vacaciones orientativos, así como, los demás aspectos
relativos al calendario que se reflejan en este convenio. Dicho calendario deberá
estar expuesto en el correspondiente tablón de anuncios de cada centro de trabajo.

boc.cantabria.es

20/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

En aquellas empresas/entidades en las que por aplicar la distribución irregular de
jornada, los 14 festivos anuales, o parte de ellos, tengan la consideración de
jornada ordinaria, así como en las que se acuerden con los/las representantes de
las personas trabajadoras el establecimiento de turnos rotativos o fijos de cobertura
de festivos, la persona trabajadora que preste sus servicios en esos días se le
compensará cada hora trabajada con una hora y 45 minutos de descanso a
disfrutar en días completos de descanso, que podrán hacerse efectivo en el mes
siguiente a aquel, o bien, podrán acumularlo a sus vacaciones anuales.
Dadas las especiales características de este sector, la jornada anual pactada podrá
distribuirse irregularmente durante todos los días del año, sin perjuicio del disfrute
de los días de descanso semanal y anual que correspondan, con independencia de
que los contratos de trabajo lo sean a tiempo parcial o a tiempo completo. No
obstante, la empresa/entidad no podrá distribuir irregularmente más del 10% de la
jornada de aquellas personas contratadas a tiempo parcial con una jornada inferior
a 25 horas semanales. La jornada se concretará mediante cuadrante que se
confeccionará cada tres meses y que deberá publicarse con una antelación mínima
de un mes a su entrada en vigor. En el mismo se recogerán los turnos, horarios y
descansos de cada persona trabajadora.
Artículo 27. Descanso semanal y festivos.
1. Descanso semanal: Las personas trabajadoras tendrán derecho a un descanso
semanal mínimo de dos días consecutivos, preferentemente sábado o domingos.
En el caso de las personas trabajadoras pertenecientes a los grupos
profesionales 4 (a excepción del monitor unidisciplinar y el de golf) y 5, se
establece la obligatoriedad de establecer un fin de semana completo al mes
(natural) de descaso semanal, exceptuando a aquellas personas trabajadoras
que estén contratadas única y exclusivamente para trabajar los fines de semana
o fines de semana y festivos.
2. Festivos: Se establecen como mínimo dos días festivos
orientativamente serán el día 1 de enero y el 25 de diciembre.

anuales

que

Las tardes (a partir de las 15:00 horas) del 24 y 31 de diciembre, serán de cierre
de la instalación, no susceptibles de compensación. No obstante, para todas
aquellas empresas/entidades que vengan abriendo sus centros esos días, o vienen
ampliando ese mínimo, bien con jornadas o medias jornadas de cierre, se respetará
tal hecho. En tal caso, las personas trabajadoras disfrutarán en tiempo de descanso
las horas trabajadas en el día laborable inmediatamente posterior.
Artículo 28. Registro diario de jornada.
1. La empresa/entidad garantiza el registro diario de jornada, en el que constará la
hora de inicio y finalización de la jornada de trabajo de cada persona trabajadora,
excepto el personal de alta dirección ya que dispondrá de un registro diario de
jornada según las condiciones de sus funciones y de su cargo al implicar
disponibilidad.

i
Pág. 8593

3. El sistema de registro diario de jornada no significa alteración en el régimen de
jornada ordinaria y horarios de trabajo del personal, que se rige por las normas
legales y convencionales aplicables y por los pactos contractuales individuales o
colectivos.

CVE-2024-2265

2. Las personas trabajadoras, incluidas las que teletrabajen, tienen la obligación
laboral de cumplimentar con responsabilidad los datos del registro diario de la
jornada. La empresa/entidad podrá requerir su cumplimiento y adoptar las medidas
disciplinarias conforme a la legislación vigente si se incumple con dicha obligación o
se falsea los datos.

boc.cantabria.es

21/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

4. El sistema de registro de jornada podrá responder, entre otros, a los siguientes
modelos:
-

Dispositivo multiplataforma; la plantilla dispone de una herramienta
informática accesible a través de distintos dispositivos, ordenador, móvil o
tablet, para cumplir con la obligación de registrar la jornada diaria. Se
considera este sistema como preferente.

-

Sistema auto declarativo, basado en la mutua confianza entre la persona
trabajadora y la empresa/entidad, consistente en que el trabajador/a rellene
el inicio y la finalización de su jornada de su puño y letra en el impreso
formalizado al efecto por la empresa/entidad.

El sistema de registro implementado garantizará la trazabilidad del proceso e
inalterabilidad de los datos registrados.
5. Funcionamiento del registro diario de jornada
•

Hora de inicio de la jornada: La hora concreta de inicio de actividad de cada
persona trabajadora, una vez se encuentre en su puesto de trabajo o a
disposición de la empresa/entidad. Este último caso solo es aplicable cuando
la persona trabajadora está autorizada, inicie su prestación desde otro lugar
distinto a su centro de trabajo y disponga de los medios telemáticos
necesarios. La hora de inicio, a efectos de tiempo de trabajo efectivo,
computará siempre que se encuentre dentro la jornada y horarios que
corresponde a la persona trabajadora.

•

Hora de finalización de la jornada: La hora concreta en que finalice,
encontrándose la persona trabajadora en su puesto de trabajo o a
disposición de la empresa/entidad. Este último caso, solo es aplicable si la
persona trabajadora está autorizada, puede terminar su prestación desde
otro lugar y dispone de los medios telemáticos necesarios.

•

Tiempo de trabajo efectivo: El comprendido entre la hora de inicio de la
jornada y la de su finalización, descontadas las pausas que no se consideran
tiempo de trabajo efectivo.

6. La empresa/entidad conservará los registros durante cuatro años,
permaneciendo a disposición de las personas trabajadoras, de sus representantes
legales y de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
7. Acceso al registro de jornada diaria.
Las personas trabajadoras podrán consultar su registro diario de jornada,
debiendo facilitarle la empresa/entidad una copia del mismo cuando lo
solicite.

-

La empresa/entidad pondrá a disposición de la RLPT el registro diario de
jornada cuando esta lo solicite.

-

El tratamiento de datos de carácter personal derivado del sistema de
registro de jornada respetara lo previsto en las normas de protección de
datos.

-

El deber de registro de la jornada no exime a las empresas/entidades de su
obligación de documentar de manera individualizada y diferenciada tanto
las horas extraordinarias como las horas complementarias que realice cada
persona trabajadora.

1. Las partes negociadoras reconocen el derecho establecido legalmente a la
desconexión digital de las personas trabajadoras con la finalidad de ordenar su
tiempo de trabajo y respetar su vida personal.

CVE-2024-2265

-

boc.cantabria.es

22/50

Artículo 29. Desconexión digital

i
Pág. 8594

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

2. Las personas trabajadoras tienen derecho a no responder a ninguna
comunicación, con independencia del medio utilizado, una vez finalizada su
jornada laboral, salvo que concurran excepciones justificadas que supongan un
grave o evidente perjuicio empresarial, cuya urgencia temporal necesite de
una respuesta inmediata. En estos supuestos, se contactará previamente con
la persona trabajadora para comunicarle la causa de urgencia que motiva dicha
situación.
Estos supuestos son los siguientes:
•

Necesidad urgente de cubrir algún puesto de trabajo por enfermedad o
accidente de la persona que habitualmente lo cubre o de alguna
persona a su cargo que necesite de su asistencia o cualesquiera
imprevistos que no se hayan podido prever con anterioridad.

•

Incidencias importantes de mantenimiento o estado de los centros de
trabajo que deban ser atendidas o puestas en conocimiento de la
plantilla por suponer cambios en el transcurso diario de la actividad.

•

Cierre del centro de trabajo por cualesquiera causas.

3. Para garantizar el tiempo de descanso, permisos y vacaciones de las personas
trabajadoras, la empresa/entidad mantendrá su derecho a la desconexión
digital durante el periodo que duren las mismas.
4. Para garantizar el derecho a la desconexión digital en relación con la
conciliación de la vida personal, familiar y laboral, la convocatoria y asistencia
a reuniones de trabajo, presenciales o telemáticas, se hará dentro de los
límites de la jornada de trabajo/horario, excepto si concurren situaciones
justificadas que supongan un grave o evidente perjuicio empresarial.
5. Se reconoce el derecho a la desconexión digital tanto a las personas
trabajadoras que realicen su jornada de forma presencial como a las que
presten servicios mediante nuevas formas de trabajo (teletrabajo). En este
sentido, el ejercicio de este derecho se adaptará a la naturaleza y
características especiales de las funciones de cada puesto de trabajo y, en
concreto, al personal que esté sujeto a una especial disponibilidad, adoptando
las medidas de sensibilización oportunas, para lo cual se informará a todas las
personas trabajadoras, incluyendo especialmente a las personas que ocupen
puestos de responsabilidad y tengan equipos a su cargo.
Artículo 30. Permisos retribuidos.
La persona trabajadora, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo
con derecho a remuneración por alguno de los motivos y por el siguiente tiempo:

2. Cinco días por accidente o enfermedad graves, hospitalización o intervención
quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge,
pareja de hecho o parientes hasta el segundo grado por consanguineidad o
afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho, así como
de cualquier otra persona distinta de las anteriores, que conviva con la
persona trabajadora en el mismo domicilio y que requiera el cuidado efectivo
de aquella.
El cómputo de los días previstos en este permiso dará comienzo el siguiente
día laborable al de solicitud por parte de la persona trabajadora, excepto en
aquellos supuestos en los que ésta inicie el permiso el mismo día en que lo
solicite antes del comienzo de su jornada de trabajo.

i
Pág. 8595

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

1. Quince días naturales en caso de matrimonio o Registro de Parejas de
Hecho.

23/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

Dichos permisos se podrán disfrutar en caso de hospitalización o enfermedad
grave desde el inicio del hecho causante hasta su finalización.
3. Tres días por el fallecimiento del cónyuge, pareja de hecho o parientes hasta
el segundo grado de consanguinidad o afinidad. Cuando con tal motivo la
persona trabajadora necesite hacer un desplazamiento superior a 150 Km de
su residencia, el plazo se ampliará en dos días.
El cómputo de los días previstos en este permiso dará comienzo el siguiente
día laborable al hecho causante, excepto en aquellos supuestos en los que la
persona trabajadora inicie el permiso el mismo día antes del comienzo de su
jornada de trabajo.
4. Cada persona trabajadora tendrá derecho a tres jornadas de licencia
retribuida por asuntos propios por año natural. En el año en el que se inicie
la relación laboral los tres días citados se devengarán por periodos
cuatrimestrales computados desde la fecha de inicio, aunque pueden ser
disfrutados en cualquier momento de ese año natural, de tal manera que las
personas trabajadoras que inicien su relación laboral entre el 1 de enero y el
30 de abril, tienen derecho al disfrute de 3 días de asuntos propios en ese
año, si lo hacen entre el 1 de mayo al 31 de agosto, tendrán derecho a 2
días y si lo hacen entre 1 de septiembre y el 31 de diciembre, tendrán
derecho a 1 día. Esta licencia, al tratarse de asuntos personales, no requiere
justificación oral ni documental y debe ser solicitada con la antelación
máxima posible y, como mínimo, 48 horas antes del disfrute. Estas jornadas
de licencia serán disfrutadas, una vez salvadas las necesidades del servicio,
en las fechas acordadas entre la dirección de la empresa/entidad y el
empleado que haya de disfrutarlas.
La empresa/entidad no podrá denegar en más de dos ocasiones el disfrute
de las
jornadas de licencias retribuidas por asuntos propios.
5. Un día por traslado de domicilio habitual y dos días en el caso de que la
persona trabajadora tuviera que desplazarse más de 75 km.
6. Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber inexcusable de
carácter público y personal, debiendo acreditar previamente de manera
fehaciente, los motivos y circunstancias de estos.
Cuando el cumplimiento del deber antes referido, suponga una reducción de
más del 20 % de la jornada en un periodo de tres meses, la
empresa/entidad podrá pasar a la persona trabajadora afectada a la
situación de excedencia regulada en el apartado 1 del artículo 46 del
Estatuto de los Trabajadores.
En el supuesto de que la persona trabajadora, por cumplimiento del deber o
desempeño del cargo, perciba una indemnización, se descontará el importe
de la misma del salario a que tuviera derecho en la empresa/entidad
7. Para realizar las funciones sindicales o representación de las personas
trabajadoras en los términos legalmente establecidos al efecto.

i
Pág. 8596

9. Se concederán los permisos necesarios a las trabajadoras embarazadas para
la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto,
previo aviso a la empresa/entidad y justificación de la necesidad de su
realización dentro de la jornada de trabajo.

CVE-2024-2265

8. Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes, previo aviso y
justificación de los mismos a la empresa/entidad, cuando la persona
trabajadora curse estudios para la obtención de un título académico o de
capacitación profesional.

boc.cantabria.es

24/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

10. Las personas trabajadoras por lactancia de un hijo menor de nueve meses
tendrán derecho a una hora de ausencia del trabajo, que podrán dividir en
dos fracciones de media hora. La persona trabajadora por su voluntad podrá
sustituir este derecho por una reducción de la jornada normal en media hora
con la misma finalidad u optar por la acumulación de 15 días laborables.
Este permiso podrá ser disfrutado por las personas trabajadoras en los
términos establecidos en el art. 37.4 del ET.
11. En los casos de nacimientos de hijo o hija prematuros o que, por cualquier
causa, deban permanecer hospitalizados a continuación del parto, la madre
o el padre tendrán derecho a ausentarse del trabajo durante una hora.
Asimismo, tendrán derecho a reducir su jornada de trabajo hasta un máximo
de dos horas, con la disminución proporcional del salario.
12. Las personas trabajadoras, previo aviso y posterior justificación, tendrán
derecho a permisos retribuidos de cómo máximo 16 horas anuales de
duración, para acudir a visitas médicas propias o para acompañar
ascendentes
o
descendientes
que
convivan
y/o
precisen
de
acompañamiento, siempre y cuando la asistencia se preste a través de los
servicios sanitarios del Servicio Público de la Salud o Sanidad Privada.
El disfrute de este permiso deberá preavisarse con un mínimo de 24 horas y
será necesaria una justificación posterior.
13. La persona trabajadora tendrá derecho a ausentarse del trabajo por causa
de fuerza mayor cuando sea necesario por motivos familiares urgentes
relacionados con familiares o personas convivientes, en caso de enfermedad
o accidente que hagan indispensable su presencia inmediata.
Las personas trabajadoras tendrán derecho a que sean retribuidas las horas
de ausencia por las causas previstas en el presente apartado equivalentes a
cuatro días al año, conforme a lo establecido en convenio colectivo o, en su
defecto, en acuerdo entre la empresa/entidad y la representación legal de
las personas trabajadoras aportando las personas trabajadoras, en su caso,
acreditación del motivo de ausencia.
Se equiparan a todos los efectos los matrimonios con las parejas de hecho.
Ninguno de estos permisos estará sujeto a proporcionalidad de la jornada de
trabajo.
Artículo 31. Reducciones de jornada por conciliación de la vida familiar.
La persona trabajadora, podrá reducir su jornada de trabajo, sin derecho a
remuneración, por alguno de los motivos y tiempo siguientes:

b) Tendrá el mismo derecho quien precise encargarse del cuidado directo del
cónyuge o pareja de hecho, o un familiar hasta el segundo grado de
consanguinidad y afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la pareja de
hecho, que por razones de edad, accidente o enfermedad no pueda valerse
por sí mismo, y que no desempeñe actividad retribuida.
c) Por razones justificadas y previa aceptación por la empresa/entidad, también
podrá ser autorizada una reducción de jornada por un periodo máximo de un
año de entre al menos una hora y un máximo de la mitad de la jornada de
trabajo, con la reducción proporcional de sus retribuciones, a la persona

i
Pág. 8597

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

a) La persona trabajadora que, por razón de guarda legal, tenga a su cuidado
directo un menor de 12 años de edad o una persona con discapacidad que
no realice actividad retribuida, tiene derecho a una reducción de entre, al
menos, un octavo y un máximo de la mitad de la jornada de trabajo, con la
reducción proporcional de sus retribuciones.

25/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

trabajadora que tenga que encargarse del cuidado directo de un familiar,
hasta el primer grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de
edad, accidente o enfermedad no pueda valerse por el mismo aunque realice
actividad retribuida.
d) En los casos de nacimientos de hijos que, por cualquier causa médica, deban
permanecer hospitalizados a continuación del parto, con independencia de la
ausencia retribuida de una hora establecida legalmente, la madre o el padre
tendrán derecho a reducir su jornada de trabajo hasta un máximo de dos
horas, con la disminución proporcional del salario.
e) Las personas trabajadoras cuyos hijos estén afectados por enfermedades
que requieran hospitalizaciones y/o tratamientos periódicos y prolongados
en el tiempo, según lo estipulado en el artículo 37.5 del Estatuto de los
Trabajadores, tendrán derecho a acumular la reducción de jornada
estipulada en el mismo en jornadas completas.
f) Las trabajadoras víctimas de violencia de género o terrorismo tendrán
derecho, para hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social
integral, a la reducción de la jornada de trabajo con disminución
proporcional del salario o a la reordenación del tiempo de trabajo, a través
de la adaptación del horario, de la aplicación del horario flexible o de otras
formas de ordenación del tiempo de trabajo que se utilicen en la
empresa/entidad.
Artículo 32. Excedencias por conciliación de la vida familiar
I. Las personas trabajadoras tendrán derecho a un periodo de excedencia no
superior a tres años para atender al cuidado de cada hijo o hija, tanto cuando lo
sea por naturaleza, como por adopción, o en los supuestos de guarda con fines
de adopción o acogimiento permanente, a contar desde la fecha de nacimiento o,
en su caso, de la resolución judicial o administrativa.
II. También tendrán derecho a un periodo de excedencia no superior a dos años,
con derecho a reserva de su puesto de trabajo, las personas trabajadoras para
atender al cuidado del cónyuge o pareja de hecho, o de un familiar, hasta
segundo grado de consanguinidad o afinidad, incluido el familiar consanguíneo
de la pareja de hecho, que por razones de edad, accidente o enfermedad o
discapacidad no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad
retribuida.

i
Pág. 8598

IV.Si dos o más personas trabajadoras de la misma empresa/entidad generasen
este derecho por el mismo sujeto causante, la empresa/entidad podrá limitar su
ejercicio simultáneo por razones fundadas y objetivas de funcionamiento
debidamente motivadas por escrito debiendo en tal caso la empresa/entidad
ofrecer un plan alternativo que asegure el disfrute de ambas personas
trabajadoras y que posibilite el ejercicio de los derechos de conciliación.

CVE-2024-2265

III.
Por razones justificadas y previa aceptación por la empresa/entidad también
podrá ser concedida una excedencia por un periodo máximo de un año, con
derecho a reserva de su puesto de trabajo, a una persona trabajadora que tenga
que atender al cuidado directo de un familiar, hasta el primer grado de
consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente o enfermedad no
pueda valerse por sí mismo y pese a desarrollar actividad retribuida, se
encuentre en situación del IT como consecuencia de las razones antes
expresadas. Por razones justificadas y previa aceptación de la empresa/entidad,
la duración de ésta se podrá prorrogar hasta un máximo de dos años con
derecho a reserva de puesto de trabajo.

boc.cantabria.es

26/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

V. Cuando un nuevo sujeto causante diese derecho a un nuevo periodo de
excedencia, el inicio de la misma dará fin al que, en su caso, se viniera
disfrutando.
VI.En los casos contemplados en los apartados anteriores de este artículo, en que la
persona trabajadora permanezca en situación de excedencia, dicho periodo será
computable a efectos de antigüedad y tendrá derecho a asistir a cursos de
formación profesional, a cuya participación deberá ser convocada por las
empresas/entidades firmantes del presente convenio, especialmente con ocasión
de su reincorporación. Durante los dos primeros años tendrán derecho a la
reserva del puesto de trabajo. Transcurrido dicho período, la reserva quedará
referida a un puesto de trabajo en su mismo grupo profesional.
Artículo 33. Excedencia especial con reserva de puesto de trabajo.
El personal de plantilla fijo, con al menos un año de antigüedad en la
empresa/entidad, podrá solicitar una excedencia de una duración mínima de un
mes y máxima de un año, con derecho a la reserva de su puesto de trabajo.
La solicitud de la excedencia deberá formalizarse con una antelación mínima de 30
días a la fecha de inicio de su disfrute. La excedencia podrá prorrogarse una sola
vez, con un preaviso de 15 días como mínimo antes de la fecha de finalización.
Esta excedencia no se concederá para trabajar o colaborar con empresas/entidades
cuyo ámbito funcional se encuentre recogido en el artículo 1 del presente convenio,
dando lugar, en caso de incumplimiento, a una falta muy grave con posibilidad de
extinción de la relación laboral como despido procedente.
No podrá solicitarse una nueva excedencia hasta trascurrido un año desde la
incorporación al trabajo de la última disfrutada.
Artículo 34. Vacaciones.

•

15 días laborables consecutivos que deben ser disfrutados en el periodo
comprendido entre el 1 de junio y el 30 de septiembre de cada año.

•

Y otros dos bloques de al menos 3 días laborables cada uno de ellos, es
decir, bien un bloque de 3 días consecutivos y 5 días consecutivos o bien
otro de 4 días consecutivos y 4 días consecutivos.

•

Al personal que ingrese o cese en el transcurso del año se le computará de
forma proporcional al tiempo trabajado.

•

Los periodos de disfrute de las vacaciones serán los referidos, excepto
acuerdo expreso entre empresa/entidad y persona trabajadora por el que
establezcan un periodo de disfrute distinto a los reseñados.

El calendario de vacaciones deberá confeccionarse el primer trimestre del año, de
tal forma que la persona trabajadora conozca las fechas de disfrute con una
antelación mínima de dos meses a la fecha de inicio de las mismas.
El cómputo de inicio de las vacaciones no se podrá realizar en festivo o en un día de
descanso de la persona trabajadora.

i
Pág. 8599

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

Las personas trabajadoras tendrán derecho a 23 días laborables de vacaciones al
año, estableciéndose su periodo de disfrute en un máximo de tres bloques de días
consecutivos que se reseñan seguidamente.

27/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

La elección de los turnos de vacaciones se realizará mediante un sistema rotativo
de forma que la persona trabajadora que un año escoja en primer lugar, no lo hará
el año siguiente. Las personas trabajadoras con hijos en edad escolar obligatoria
tendrán preferencia para escoger las vacaciones en fechas coincidentes con el
periodo vacacional escolar anual.
CAPÍTULO V
Régimen económico
Artículo 35. Consideraciones Generales.
Las condiciones retributivas de las personas trabajadoras serán las establecidas en
este convenio, teniendo en cuenta las siguientes consideraciones conforme se
establece en el art. 3.1. En concreto:
1. Las tablas salariales anexas, serán de aplicación única y exclusivamente a
aquellas personas trabajadoras adscritas a aquellos contratos cuyas
licitaciones hayan sido publicadas con posterioridad a la entrada en vigor de
este convenio. Asimismo, dichas tablas serán sólo de aplicación a partir del
inicio de forma efectiva de la persona trabajadora en el servicio.
2. Por otro lado, dada la imposibilidad de repercutir los incrementos salariales
que este convenio conlleva en el precio de los contratos en vigencia o licitados
con anterioridad a la publicación del convenio en base a la Ley 2/2015 de
desindexación de la economía española y la propia LCSP, se hace
imprescindible limitar los efectos de la entrada en vigor del convenio a dichos
contratos con el objeto de asegurar la viabilidad económica de los mismos así
como de las propias entidades contratistas, y por tanto de los empleos que
sustentan.
Por ello, teniendo en cuenta la duración máxima posible de dichos contratos
según la LCSP y la propia vigencia de este convenio, hasta el 30 de noviembre
de 2028, para aquellas personas trabajadoras que se encuentren en
supuestos distintos al recogido en el apartado anterior, les serán de aplicación
las condiciones retributivas establecidas en el convenio colectivo que se les
haya venido aplicando.
3. No obstante, independiente de lo establecido en los puntos anteriores, la
tabla salarial E del Anexo II se aplicará a todas las personas trabajadoras
contempladas en el ámbito funcional y territorial de este convenio a partir del
1 de diciembre de 2028.
En ningún momento se podrán generar atrasos ni efectos retroactivos,
independientemente de la situación en la que se encuentre cada persona
trabajadora.
Articulo 36. Estructura salarial.

i
Pág. 8600

•

Salario base: Es el establecido para cada categoría dentro del grupo
profesional correspondiente, que se indica en las tablas salariales del Anexo
II del presente convenio.

•

Plus de nocturnidad: Es el establecido en el artículo 38, cuya cuantía se fija
en el Anexo II del presente convenio.

•

Complementos salariales: Son las cantidades devengadas por la persona
trabajadora, además y con independencia del salario base, atendiendo a

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

Tendrán la consideración de salario los siguientes conceptos:

28/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

circunstancias distintas de la unidad de tiempo como las del puesto de
trabajo o de calidad en el trabajo. Estos complementos tienen el carácter de
no consolidables en el salario de la persona trabajadora, pudiendo ser objeto
de compensación y absorción.
•

No tendrán la consideración de salario las percepciones extrasalariales. Éstas
son las cantidades de carácter indemnizatorio o de gastos que percibe la
persona trabajadora como consecuencia de la prestación de su trabajo. Así,
dentro de este concepto, se establecen, las dietas y un plus de kilometraje.

Artículo 37. Horas extraordinarias.
Las horas extraordinarias realizadas en domingo o en festivo oficial se compensarán
a razón de 1,75 horas de descanso por cada hora de trabajo.
Las horas extraordinarias realizadas en días que no sean domingo o festivo oficial
se compensarán a razón de 1,50 horas de descanso por cada hora de trabajo.
Las horas extraordinarias no compensadas en tiempo de descanso se retribuirán
por los importes establecidos en el Anexo II en función de que las mismas sean
realizadas en jornadas ordinarias, en domingo o en alguno de los 14 festivos
oficiales.
Artículo 38. Nocturnidad.
Se considerará persona trabajadora nocturna aquella que realice, entre las 22 y las
6 horas, una parte no inferior a tres horas de su jornada diaria de trabajo.
Las empresas/entidades, en este caso, abonarán a la persona trabajadora un plus
de nocturnidad en la cuantía del valor equivalente al 15 % del coste de la hora
ordinaria por cada hora trabajada de la jornada nocturna.
Las partes, no obstante, lo antedicho, acuerdan que para aquellas personas
trabajadoras que no tengan la consideración de trabajador/a nocturno/a, pero su
jornada acabe después de las 22 horas, o se inicie antes de las 6 de la mañana,
percibirán en nómina un complemento por cada hora de trabajo efectivo que
realicen comprendida en el horario antes mencionado que ascenderá a la cuantía de
que figura en el Anexo II.
El derecho a la percepción del importe de este plus será efectivo a partir del día
siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial del Cantabria».
Los menores de 18 años no podrán realizar la jornada nocturna.
No se podrán realizar horas extraordinarias dentro de dicha jornada.
Artículo 39. Pagas extras.
Las personas trabajadoras tendrán derecho a dos pagas extraordinarias, cada una
de ellas, de 30 días de salario base y en su caso “mejora voluntaria”, siempre que
se perciba este concepto.

Las pagas extras podrán ser prorrateadas mensualmente, si así se acuerdan entre
empresa/entidad y la persona trabajadora.

CVE-2024-2265

Las pagas se devengarán semestralmente: la correspondiente a junio, del día 1 de
enero al 30 de junio de cada año, y la correspondiente a diciembre, del 1 de julio al
31 de diciembre, igualmente, de cada año.

boc.cantabria.es

29/50

El abono de la paga de junio se efectuará como máximo el día 30 de dicho mes y la
de diciembre como máximo el día 20 de dicho mes.

i
Pág. 8601

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

Artículo 40. Prórroga del convenio.
Llegado el convenio a la finalización de su vigencia, sin que medie denuncia por
ninguna de las partes, éste se prorrogará por periodos anuales, con fecha de
efectos del 1 de enero de cada año, estableciendo un incremento del régimen
retributivo salarial, igual al 2%. Se exceptúan de este incremento las dietas y
kilometraje. Dicho periodo de prórroga se extenderá como máximo hasta dos
prórrogas anuales.
A tal fin, la comisión negociadora se reunirá anualmente en el mes de enero de
cada año en que se prorrogue el convenio, para proceder al cálculo y publicación de
las tablas salariales anuales. Si transcurridos tres meses dichas tablas no hubiesen
sido publicadas en el Boletín Oficial de Cantabria los incrementos pactados en el
presente artículo serán de aplicación inmediata con efectos desde el 1 de enero de
cada año.

Artículo 41. Dietas.
Se entiende por dieta aquella retribución de carácter extrasalarial que se debe a la
persona trabajadora que por razones del trabajo deba desplazarse a un lugar
distinto de aquel donde habitualmente preste sus servicios.
Tendrá derecho a percibir dieta el personal que por causa del servicio tenga que
efectuar gastos de desayuno, comida, cena o pernoctación, siempre que concurran
las siguientes circunstancias:
a) Que la prestación de servicios que deba realizar le obligue a ausentarse de
su lugar habitual de trabajo a un punto que esté situado fuera de la
provincia o isla donde radique aquel, y pernoctando fuera de la localidad de
su domicilio también se vea obligado a desayunar, comer o cenar fuera del
mismo.
b) Que por tener que ausentarse de su lugar habitual de trabajo se vea
obligado a comer o cenar fuera de la localidad del domicilio del centro o
centros de trabajo de la empresa/entidad en los que trabaje habitualmente,
o de municipios limítrofes a éste.
El derecho a la percepción del importe de las dietas nacerá y tendrá efectos
únicamente a partir del día siguiente a la publicación en el «Boletín Oficial del
Cantabria» de este Convenio y en las siguientes cantidades:
Año 2024:
Desayuno: 4,41 euros.
Comida: 16,58 euros.
Cena: 17,73 euros.
Año 2025:

CVE-2024-2265

Desayuno: 4,56 euros.
Comida: 17,16 euros.
Cena: 18,35 euros.
Año 2026:
Desayuno: 4,70 euros.
Comida: 17,69 euros.
Cena: 18,90 euros.

i
Pág. 8602

boc.cantabria.es

30/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

Año 2027:
Desayuno: 4,84 euros.
Comida: 18,22 euros.
Cena: 19,47 euros.
Año 2028:
Desayuno: 5,03 euros.
Comida: 18,94 euros.
Cena: 20,25 euros.
Si la persona trabajadora debe de pernoctar, su alojamiento será a cargo de la
empresa/entidad en hoteles de cómo mínimo tres estrellas.
Los importes de los desplazamientos en transporte público durante la jornada
laboral y/o como consecuencia de ésta, será el valor de los billetes de ida y vuelta
en el transporte decidido por la empresa/entidad.
Las obligaciones que se establecen en este artículo no serán de aplicación a las
personas trabajadoras que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en
el artículo 13 del presente Convenio.
Artículo 42. Plus de kilometraje.
Las personas trabajadoras que, a petición de la empresa/entidad y durante la
jornada laboral, voluntariamente acepten hacer sus desplazamientos en vehículo
propio viajes o desplazamientos, percibirán como gasto de locomoción la cantidad
de 0,26 euros por kilómetro o aquella que establezca Hacienda como exenta de
tributación.
El derecho a la percepción del importe de este plus nacerá y tendrá efectos
únicamente a partir del día siguiente de la publicación en el «Boletín Oficial del
Cantabria» del presente convenio.
Las obligaciones que se establecen en este artículo no serán de aplicación a las
personas trabajadoras que se encuentren en alguna de las situaciones previstas en
el artículo 13 del presente Convenio.
Artículo 43. Cobro de Nóminas.
La empresa/entidad deberá abonar los recibos de salarios como máximo el día 5 del
mes siguiente al devengo de los mismos, a excepción del abono de las pagas extras
para el que se estará a lo dispuesto en el Artículo 39.
CAPÍTULO VI
Clasificación del personal

Las personas trabajadoras comprendidas en este Convenio serán clasificadas en
unos niveles funcionales identificados con las denominaciones de Grupo 1, Grupo 2,
Grupo 3, Grupo 4 y Grupo 5, pudiéndose incluir dentro de los mismos distintos
niveles cuya confluencia se establece según las funciones y las tareas básicas que
desempeñan, así como, por la formación o especialización exigida para ejercerlas.
Grupo 1.
Criterios generales: Están incluidas en este grupo las personas trabajadoras que
ejercen funciones que suponen la realización de tareas complejas y

i
Pág. 8603

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

Artículo 44. Grupos profesionales.

31/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

heterogéneas, que implican el más alto nivel de competencia profesional, y que
consisten en dirigir y coordinar las diversas actividades propias del desarrollo de
la empresa/entidad. Elaboran la política de organización, los planteamientos
generales de la utilización eficaz de los recursos humanos y de los aspectos
materiales.
Toman decisiones o participan en su elaboración, y desempeñan altos puestos de
dirección o ejecución en la empresa/entidad.
Formación: Se requiere la equivalente a titulación universitaria de grado superior
o medio o bien una dilatada experiencia en el sector.
Se incluyen en este nivel los Directores/as Generales, Gerentes de los Gimnasios
o Centros de Actividad Físico-Deportiva, Gerentes de campos de golf.
Grupo 2.
Criterios generales: Están incluidas en este grupo las personas trabajadoras que
ejercen funciones que suponen la responsabilidad completa de la gestión de una
o varias áreas funcionales de la empresa/entidad, a partir de directrices
generales directamente emanadas del personal perteneciente al Grupo 1 o a la
propia Dirección de la empresa/entidad, según el tamaño de ésta.
Coordinan, supervisan e integran la ejecución de tareas heterogéneas y ordenan
el trabajo de un conjunto de colaboradores/as.
Llevan a cabo, además, funciones que suponen la realización de tareas técnicas
complejas, que exigen una preparación específica, así como otras que consisten
en establecer o desarrollar programas o en aplicar técnicas especiales.
Formación: La formación requerida equivale a titulación universitaria de grado
superior, medio, o titulación específica del puesto de trabajo, o bien un período
de práctica o experiencia dilatada que hayan adquirido en trabajo análogo y/o en
el sector.
Equiparación:
Nivel I: Se incluyen en este nivel todas aquellas actividades correspondientes
a los siguientes puestos de trabajo: directores/as de departamento, tales
como financiero, recursos humanos, comercial, marketing, de actividades
técnicas, así como médico, etc.
Nivel II: Se incluyen en este nivel todas aquellas actividades correspondientes
a las categorías: Fisioterapeutas, DUE, Contable, Secretaria/o de Dirección,
Jefe/a de Mantenimiento, etc.
Grupo 3.
Criterios generales: Están incluidas en este grupo las personas trabajadoras que
ejercen funciones de ejecución autónoma que exigen, habitualmente, iniciativa y
decisión por parte de la persona trabajadora encargada de su ejecución.

Formación: La formación requerida será la equivalente a titulación académica de
grado medio, formación profesional de primer grado, o titulación específica a las
tareas que desempeñe, o bien acredite una dilatada experiencia adquirida en el
sector.
Equiparación:
Nivel I: Se incluye en este grupo todas aquellas actividades correspondientes
a las siguientes categorías: coordinador/a fitness, actividades aeróbicas, de
piscina, de raqueta, de clases colectivas, de mantenimiento de instalaciones,

i
Pág. 8604

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

Asimismo, integran, coordinan y supervisan tareas con contenido homogéneo,
realizadas por un grupo de colaboradores/as.

32/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

oficial administrativo 1.ª, oficial de 1.ª de mantenimiento de instalaciones,
coordinador/a recepción, profesor/a de golf, Head Caddie Master.
Nivel II: Se incluye en este grupo todas aquellas actividades correspondientes
a las siguientes categorías: monitor/a multidisciplinar. Se entiende como tal la
persona trabajadora que imparte más de una disciplina o actividad dirigida
diferentes, independientemente de la instalación o medio donde se imparta,
incluyendo socorristas y/o monitores/as de sala, que también impartan otra
disciplina o actividad dirigida, comercial de campo de golf, asistente de golf,
Caddie Master.
Grupo 4.
Criterios generales: Están incluidas en este grupo las personas trabajadoras que
ejercen tareas consistentes en la ejecución de operaciones que, aunque se
realicen bajo instrucciones precisas, requieren conocimientos profesionales o
aptitudes prácticas. Realizan trabajos consistentes en la ejecución de tareas
concretas dentro de una actividad más amplia.
Formación: La formación básica requerida será la equivalente a formación
profesional de primer grado, al graduado escolar o la titulación específica a la
tarea que desempeñe, aunque si no se tiene podrá suplirse con un período de
experiencia acreditada en un puesto de trabajo de características similares.
Equiparación:
Nivel I: Se incluyen en este grupo todas aquellas actividades correspondientes
a las siguientes categorías: masajista, oficial de 2.ª de mantenimiento de
instalaciones, oficial administrativo 2.ª, recepcionista, taquillero/a, socorrista,
monitor/a unidisciplinar, dependiente tienda propia dentro de las instalaciones
deportivas, encargado/a de limpieza, monitor/a de golf, starter, Marshall,
personal de reservas de campos de golf.
Nivel II: Se incluyen en este grupo todas aquellas actividades
correspondientes a las siguientes categorías: auxiliares administrativos,
telefonistas, control de acceso, portero/a, esteticista.
Grupo 5.
Criterios generales: Están incluidas en este grupo las personas trabajadoras que
ejercen tareas que se ejecutan según instrucciones concretas, preestablecidas,
que normalmente exigen conocimientos no profesionales de carácter elemental y
un período breve de adaptación.
Formación: La formación requerida equivale a graduado escolar que puede
suplirse con la experiencia.
Equiparación: Se incluyen en este grupo todas aquellas actividades
correspondientes a las siguientes plazas o similares: personal de limpieza, peón
de mantenimiento de instalaciones, personal de vestuarios, mozo/a de cuadra,
personal de cuarto de palos, etc.

i
Pág. 8605

La empresa/entidad podrá encomendar a la persona trabajadora funciones propias
de un grupo profesional distinto al suyo, siempre que existan razones técnicas u
organizativas que lo justifiquen y por el tiempo imprescindible para su atención,
reintegrándose a su antiguo puesto de trabajo al finalizar el motivo que dio origen
al cambio o transcurra el periodo máximo permitido. El empresario/a deberá
comunicar su decisión y las razones de esta a los/las representantes de las
personas trabajadoras.

CVE-2024-2265

Artículo 45. Trabajos en distintos grupos profesionales.

boc.cantabria.es

33/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

La realización de trabajos de un grupo profesional superior no podrá exceder de 6
meses durante un período de 12 meses, o de 8 meses durante un período de 24
meses, por lo que si fuesen superados supondrá la adscripción automática de la
persona trabajadora al grupo superior. La retribución mientras se desarrollan las
funciones en el grupo superior será la correspondiente al mismo.
Para el supuesto de que la persona trabajadora tenga que realizar funciones de un
grupo profesional inferior, la situación se mantendrá por el tiempo imprescindible,
conservando la retribución económica correspondiente al grupo profesional de
origen, salvo que la situación viniera motivada por la propia solicitud de la persona
trabajadora.
Lo dicho con anterioridad no será de aplicación para el grupo profesional
correspondiente
a
monitores/as
multidisciplinares
que
se
encuentren
encuadrados/as en el Grupo 3 Nivel II), los/as cuales desarrollaran su actividad
según las necesidades de la empresa/entidad como monitores/as en las distintas
modalidades o actividades que se den a los usuarios/as en el centro de la
empresa/entidad, sin que el cambio en la actividad o enseñanza concreta que
realice se considere trabajo en distinto grupo profesional.

CAPÍTULO VII
Código de conducta laboral
Artículo 46. Principios generales.
El presente Código de Conducta Laboral tiene por objeto el mantenimiento de un
ambiente laboral respetuoso con la convivencia normal, ordenación técnica y
organización de la empresa/entidad, así como, la garantía y defensa de los
derechos y legítimos intereses de las plantillas y las empresas/entidades.
La Dirección de la empresa/entidad podrá sancionar las acciones u omisiones
culpables de las personas trabajadoras que supongan un incumplimiento
contractual de sus deberes laborales, de acuerdo con la graduación de las faltas
que se establecen en los artículos siguientes.
Corresponde a la empresa/entidad en uso de la facultad de Dirección, imponer
sanciones en los términos estipulados en el presente código.
La empresa/entidad garantizará la prontitud y confidencialidad en la corrección de
tales actitudes, considerando el acoso sexual como falta muy grave dentro de su
seno, quedando reservado el derecho, por parte de la persona afectada, de acudir a
la vía de protección penal.
Artículo 47. Clasificación de faltas.

a) Faltas leves: Se considerarán faltas leves las siguientes:
1. La falta de puntualidad en la asistencia al trabajo, de tal forma que sumen tres
faltas en un mes o dos cuando el retraso sea superior a 15 minutos en dicho
periodo.

i
Pág. 8606

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

Toda falta cometida por las personas trabajadoras se clasificará en atención a su
trascendencia, o intención en: leve, grave, muy grave.

34/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

2. No comunicar con suficiente antelación la ausencia al trabajo por motivos
justificados salvo que se pruebe la imposibilidad de haberla efectuado.
3. Faltar un día de trabajo sin la debida autorización o causa justificada.
4. Ausentarse del puesto de trabajo durante la realización del mismo sin justificar,
por tiempo breve y sin mayores consecuencias.
5. Pequeños descuidos en la conservación en los géneros o del material de la
empresa/entidad.
6. Las discusiones, siempre que no sea en presencia del público, con otras
personas trabajadoras dentro de la empresa/entidad.
7. Falta de aseo y limpieza personal cuando sea de tal índole que pueda afectar al
proceso productivo e imagen de la empresa/entidad.
8. No atender al público con la corrección y diligencia debida.
b) Faltas graves: Se consideran faltas graves las siguientes:
1. La suma de faltas de puntualidad en la asistencia al trabajo cuando exceda de
treinta minutos en un mes o por dos faltas leves por el mismo motivo.
2. Simular la presencia de otra persona trabajadora, fichando o firmando por
él/ella.
3. La inasistencia al trabajo sin la debida autorización o causa justificada de dos
días.
4. La desobediencia a la Dirección de la empresa/entidad, a quienes se
encuentren con facultades de dirección u organización en el ejercicio regular de
sus funciones en cualquier materia de trabajo, siempre y cuando la orden no
implique una condición vejatoria para las personas trabajadoras o suponga un
riesgo para la vida, integridad, salud tanto de él/ella como del resto de la
plantilla. Si la desobediencia fuese reiterada o implicase quebranto manifiesto
de la disciplina en el trabajo o de ella se derivase perjuicio para la
empresa/entidad o para las personas podrá ser calificada como falta muy
grave.
5. La inobservancia de las órdenes o el incumplimiento de las normas en materia
de seguridad e higiene en el trabajo, así como, negarse a usar los medios de
seguridad e higiene facilitados por la empresa/entidad.
6. Descuido importante en la conservación de los géneros o del material de la
empresa/entidad.
7. Emplear para uso propio artículos, enseres o prendas de la empresa/entidad, o
sacarlos de instalaciones o dependencias de la empresa/entidad a no ser que
exista autorización.

11. La comisión de tres faltas leves, aunque sea de distinta naturaleza, dentro de
un trimestre y habiendo mediado sanción o amonestación por escrito.

CVE-2024-2265

9. Realizar, sin el oportuno permiso, trabajos particulares durante la jornada
laboral.

boc.cantabria.es

35/50

10. Las discusiones con otras personas trabajadoras en presencia del público o que
trascienda a éste.

i
Pág. 8607

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

c) Faltas muy graves: Se consideran faltas muy graves las siguientes:
1. Faltar más de dos días al trabajo sin la debida autorización o causa justificada
en una semana.
2. La simulación de enfermedad o accidente.
3. El fraude, deslealtad o abuso de confianza en las gestiones encomendadas, así
como en el trato con otras personas trabajadoras o con cualquier otra persona
durante el trabajo, o hacer negociaciones de comercio o industria por cuenta
propia o de otra persona sin expresa autorización de las empresas/entidades,
así como la competencia desleal en la actividad de la misma.
4. Violar la confidencialidad de la correspondencia o documentos reservados de la
empresa/entidad o revelar a personas extrañas a la misma el contenido de
éstos.
5. La imprudencia o negligencia inexcusables, así como el incumplimiento de las
normas de seguridad e higiene en el trabajo, cuando sean causa de accidente
laboral grave, perjuicios graves a la plantilla o a terceras personas, o de daño
grave a la empresa/entidad o a sus productos.
6. La embriaguez habitual y la drogodependencia manifiesta en la jornada laboral
y en el puesto de trabajo si repercuten negativamente en el trabajo. El estado
de embriaguez o la ingestión de estupefacientes manifestados una sola vez
serán constitutivos de falta grave, siempre que no trascienda a los usuarios.
7. Hacer desaparecer, inutilizar o causar desperfectos en materiales, útiles,
herramientas, maquinarias, aparatos, instalaciones, edificios, enseres y
documentos de la empresa/entidad.
8. El robo, hurto o malversación cometidos tanto a la empresa/entidad como a la
plantilla o a cualquier otra persona dentro de las dependencias de la
empresa/entidad o durante la jornada laboral en cualquier otro lugar.
9. Disminución continuada y voluntaria en el rendimiento normal de su trabajo.
10. Falta notoria de respeto o consideración al público.
11. Originar frecuentes riñas y altercados con el personal de plantilla.
12. Los malos tratos de palabra u obra o la falta grave de respeto y consideración a
las personas con responsabilidad o a sus familiares, así como, al personal de
plantilla y personal subordinado.
13. Toda conducta, en el ámbito laboral, que atente gravemente al respeto de la
intimidad y dignidad mediante la ofensa, verbal o física, de carácter sexual. Si
la referida conducta es llevada a cabo prevaleciéndose de una posición
jerárquica supondrá una circunstancia agravante de aquélla.

15. La continuada y habitual falta de aseo y limpieza de tal índole que pueda
afectar al proceso productivo e imagen de la empresa/entidad.
16. La reincidencia en falta grave, aunque sea de distinta naturaleza, siempre que
se cometa dentro de los seis meses siguientes de haberse producido la
primera, habiendo mediado sanción por escrito.

i
Pág. 8608

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

14. El acoso psicológico o moral que promueva una persona con superior jerarquía
o un compañero/a de trabajo a través de acciones u omisiones en el centro de
trabajo.

36/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

Artículo 48. Régimen de sanciones.
La sanción de las faltas requerirá comunicación por escrito a la persona trabajadora
haciendo constar la fecha y los hechos que la motivan.
La empresa/entidad dará cuenta a los/las representantes legales de las personas
trabajadoras de toda sanción por falta grave y muy grave que se imponga.
Impuesta la sanción, la efectividad en su cumplimiento tendrá lugar en un período
máximo de 30 días a partir de la fecha de notificación.
Las sanciones que las empresas/entidades podrán imponer, según la gravedad y
circunstancias de las faltas cometidas, serán las siguientes:
I. Por faltas leves: Amonestación verbal, amonestación por escrito, suspensión
de empleo y sueldo hasta tres días.
II. Por faltas graves: Suspensión de empleo y sueldo de tres a treinta días.
III. Por faltas muy graves: Desde la suspensión de empleo y sueldo de treinta
y un días a sesenta días, hasta la rescisión del contrato de trabajo o
despido en los supuestos en que la falta fuera calificada en su grado
máximo.
Artículo 49. Sometimiento al ORECLA.
Las partes firmantes de este convenio estiman necesario establecer procedimientos
voluntarios de solución de los conflictos de carácter colectivo y por ello acuerdan su
adhesión a los procedimientos de mediación del Organismo de Resolución
Extrajudicial de Conflictos Laborales de Cantabria (ORECLA).

CAPÍTULO VIII
Cláusulas de formación
Artículo 50. Formación continua.
Las partes firmantes del presente convenio se comprometen a participar
activamente en todos los trabajos, foros, y demás actividades que se deriven del
desarrollo de la Ley Orgánica 5/2002 de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la
Formación Profesional.
Asimismo, acuerdan adherirse a los acuerdos de formación continúa vigente en
cada momento, mediante la constitución y, en su caso mantenimiento de una
Comisión Paritaria Sectorial de Formación Continua.

i
Pág. 8609

Toda formación que sea obligatoria por parte de la empresa/entidad será
considerada tiempo de trabajo efectivo. Las convocatorias a los cursos de
formación se procurará preferentemente hacerlas dentro de la jornada de
trabajo/horario y su realización tendrá la consideración de tiempo de trabajo
efectivo.

CVE-2024-2265

Ambas partes se comprometen a desarrollar acciones formativas o proyectos de
naturaleza formativa de interés general para este sector productivo, con el fin de
satisfacer necesidades específicas de cualificación de las personas trabajadoras a lo
largo de toda la vida, siempre y cuando, dichas acciones no excedan del ámbito de
la Comunidad Autónoma de Cantabria.

boc.cantabria.es

37/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

Artículo 51. Formación y cualificación.
Las partes firmantes se comprometen a constituir una comisión paritaria sectorial
para la detección de necesidades formativas y el desempeño de todas las funciones
que la Ley 30/2015 y el RD 694/2017 establecen.
CAPÍTULO IX
Derechos sindicales
Artículo 52. De la representación legal de las personas trabajadoras.
Se entenderá por representantes de las personas trabajadoras a los Comités de
Empresa o Delegados/as de Personal y a los Delegados/as Sindicales de la Sección
Sindical de empresa/entidad, que tendrán las facultades, derechos y obligaciones
señalados para los/as mismos/as por la Ley Orgánica de Libertad Sindical, Estatuto
de los Trabajadores y el propio Convenio Colectivo.
Artículo 53. Comité Intercentros.
Aquellas empresas con dos o más centros de trabajo y que en total superen las 200
personas de plantilla podrán constituir un Comité Intercentros.
A estos efectos, los/las integrantes de los distintos comités de centro o
delegados/as de personal, designarán de entre sus componentes a quienes les
habrán de representar en el Comité Intercentros que se constituya para debatir los
distintos problemas derivados de la aplicación del presente Convenio que, por
trascender al centro de trabajo, deban ser tratados con carácter general a nivel de
toda la empresa/entidad.
Dicho Comité Intercentros estará compuesto por nueve integrantes que deberán
guardar en cada momento la debida proporcionalidad respecto a los resultados de
las elecciones sindicales de la empresa/entidad.
Los gastos que se originen como consecuencia de las reuniones del Comité
Intercentros en aquellas empresas/entidades en que estén constituidos serán
abonados por éstas en la forma que se acuerde entre la dirección y los
representantes de las personas trabajadoras.
Artículo 54. De las organizaciones sindicales.

Serán nulos y sin efecto los preceptos reglamentarios, las cláusulas de los
Convenios Colectivos, los pactos individuales y las decisiones unilaterales de la
empresa/entidad que contengan o supongan cualquier tipo de discriminación en el
empleo o en las condiciones de trabajo, sean favorables o adversas, por razón de la
adhesión o no a un Sindicato, a sus acuerdos o al ejercicio en general de
actividades sindicales.

i
Pág. 8610

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

Las partes firmantes ratifican su condición de interlocutores válidos, y se reconocen
asimismo como tales, en orden a instrumentar a través de sus organizaciones unas
relaciones laborales racionales, basadas en el respeto mutuo y tendentes a facilitar
la resolución de cuantos conflictos y problemas se susciten.

38/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

Artículo 55. Delegados/as sindicales.
1. Las Secciones Sindicales que legalmente se constituyan, estarán representadas,
a todos los efectos, por los Delegados/as Sindicales elegidos por y entre su
afiliación en la empresa/entidad.
El número de Delegados/as Sindicales que correspondan y su crédito horario,
estará a lo dispuesto en el artículo 10 de la LOLS, aplicando para ello el número
total de la plantilla de la empresa/entidad.
El Sindicato legalmente constituido, comunicará por escrito a la Dirección de la
empresa/entidad la persona o personas que ejercerán las funciones propias de
Delegado/a Sindical.
2. Funciones de los Delegados/as Sindicales:
2.1 Representar y defender los intereses del Sindicato a quien representa, y de
su afiliación en la empresa/entidad, y servir de instrumento de
comunicación entre su Sindicato y la Dirección de la empresa/entidad.
2.2 Asistir a las reuniones de los Comités de empresa/entidad y del Comité de
Seguridad y Salud, con voz y sin voto.
2.3 Tendrá acceso a la misma información y documentación que la
empresa/entidad deba poner a disposición del Comité de Empresa de
acuerdo con lo regulado a través de la Ley, estando obligados/as a
guardar sigilo profesional en las materias en las que legalmente proceda.
Poseerán las mismas garantías y derechos reconocidos por la Ley y el
Convenio Colectivo a los integrantes del Comité de empresa.
2.4 Serán oídos/as por la empresa/entidad en el tratamiento de aquellos
problemas de carácter colectivo que afecten a las personas trabajadoras
en general y a los afiliados al Sindicato en particular.
Artículo 56. Garantías sindicales.
1. Cuando un/a integrante del Comité de empresa o Delegado/a de personal o
sindical haya agotado su crédito personal podrá acumular el de otros/as
integrantes de su mismo Comité o sindicato para el mismo período, con
autorización expresa de estos, poniéndolo en conocimiento previo de la
dirección de la empresa/entidad.

2. Las horas invertidas en las reuniones de la Comisión Negociadora del presente
Convenio o de la Comisión Mixta Paritaria, el Comité de Seguridad y Salud, así
como aquellas nuevas que de mutuo acuerdo se pudieran constituir, serán a
cargo de la empresa/entidad, no siendo computables como parte del crédito
horario establecido en la ley o en el presente Convenio. Igualmente, no será
computable el tiempo de asistencia a reuniones convocadas por la dirección de
la empresa/entidad.
3. El crédito de horas mensuales retribuidas para cada uno de los/las integrantes
del Comité o Delegados/as de Personal, en cada centro, será como mínimo de
veinte.
4.

i
Pág. 8611

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

El ejercicio de la acumulación horaria antes citada no supondrá menoscabo o
merma alguna de todos sus derechos reconocidos o que se reconozcan
colectivamente, en el transcurso de su ejercicio, a los/as de su mismo grupo o
nivel.

39/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

CAPÍTULO X
Salud laboral e IT
Artículo 57. Salud Laboral
Las personas trabajadoras tienen derecho a una protección eficaz en materia de
seguridad y salud en el trabajo. En cumplimiento del deber de protección, el
empresario deberá garantizar la seguridad y la salud de las personas trabajadoras a
su servicio en todos los aspectos relacionados con el trabajo. A estos efectos, en el
marco de sus responsabilidades, la empresa/entidad realizará la prevención de los
riesgos laborales mediante la integración de la actividad preventiva en la
empresa/entidad y la adopción de cuantas medidas sean necesarias para la
protección de la seguridad y la salud de los personas trabajadoras en materia de
plan de prevención de riesgos laborales, evaluación de riesgos, información,
consulta y participación y formación de las personas trabajadoras, actuación en
caso de emergencia y de riesgo grave e inminente, vigilancia de la salud.
•

Derechos de participación y organización de la prevención.

En base al desarrollo de la Estrategia de Seguridad y Salud en el Trabajo, se creará
una Comisión Paritaria Sectorial de Seguridad y Salud para el seguimiento de los
acuerdos del convenio en materia de evaluación de la aplicación de la Ley de
Prevención de Riesgos Laborales en el sector, así como de lo que se desprende del
estudio sobre enfermedades profesionales realizado por CCOO, UGT y FNEID
titulado “Enfermedades Profesionales y Enfermedades Relacionadas con el Trabajo.
Catálogo de Enfermedades y Guía para su Prevención (Depósito legal M-366542015)”.
Dentro del plazo máximo de dos meses desde la publicación del convenio, las
organizaciones firmantes del mismo procederán a constituir esta comisión, con
carácter paritario e integradas por cuatro miembros de la representación sindical y
cuatro miembros de la representación empresarial. En dicha comisión podrán
integrarse con voz, pero sin voto, dos asesores/as por cada una de las dos
representaciones.
En la reunión de la constitución de dicha Comisión, deberá establecerse el
calendario de reuniones, así como el procedimiento por el que ha de regularse su
funcionamiento. El régimen de acuerdos en el funcionamiento de dicha Comisión
supondrá que la adopción de decisiones requerirá el voto favorable de al menos la
mitad más uno de cada una de las dos representaciones integrantes de dicha
comisión.
Los acuerdos que se adopten en el seno de dicha Comisión se incorporarán al
cuerpo del Convenio, a través de la Comisión Negociadora del mismo.

Otras funciones de la comisión serán las de coordinar la información en materia de
siniestralidad en el sector, promover mejoras en esta materia y fomentar campañas
de prevención, coordinar y desarrollar programas formativos tanto a responsables
de empresas/entidades, personas delegadas y trabajadoras.
•

Empresa principal y subcontratadas.

Todas las empresas/entidades, dos o más, que desarrollen actividades mediante
sus empleados/as en un mismo centro de trabajo tienen la obligación de cooperar y
coordinar su acción preventiva frente a los riesgos laborales.

i
Pág. 8612

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

Dicha Comisión tendrá como misión prioritaria el estudio de las consecuencias que
en el ámbito sectorial supone la aplicación de la normativa sobre prevención de
riesgos laborales, así como el de los temas relativos a riesgos laborales y
prevención de los mismos que afecten a las diferentes actividades del sector con
carácter general.

40/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

A tal fin, se establecerán los recursos o medios de coordinación que sean
necesarios, así como la información que sobre los mismos ha de facilitarse a sus
respectivas personas trabajadoras. Esta obligación de información es extensiva a
las operaciones contratadas en los supuestos en que las personas trabajadoras de
la empresa/entidad contratista o subcontratista, aunque no preste servicios en el
centro de la empresa/entidad principal, utilice la maquinaria, equipos, productos,
materias primas o útiles proporcionados por esta última.
Corresponde a la empresa/entidad titular del centro de trabajo la obligación de
informar y de instruir a los empresarios/as, que desarrollen sus actividades en su
centro, sobre los riesgos detectados en el mismo y sobre las medidas de protección
y prevención correspondientes, así como sobre las medidas de emergencia a
aplicar, para su traslado a las personas trabajadoras afectadas.
La empresa/entidad principal tiene la obligación de vigilar que las
empresas/entidades contratistas o subcontratistas cumplan la normativa sobre
prevención de riesgos laborales siempre que la contrata o subcontrata se refiera a
la realización de obras o servicios que correspondan a la propia actividad de la
principal y que se desarrollen en sus propios centros de trabajo.
Los deberes de cooperación, de información e instrucción señalados se aplican a las
personas trabajadoras autónomas que desarrollen actividades en dichos centros de
trabajo.
Se realizará una planificación preventiva con las empresas contratistas, así como la
elaboración de un manual de prevención de empresas contratistas, donde figure:
-

Las exigencias y responsabilidades del contratante y contratista en materia
preventiva. Información, consulta y participación de los delegados y
delegadas de prevención de la empresa/entidad principal o titular o del CES
sobre contratación de obras y servicios, así como su cooperación en la
aplicación y fomento de las medidas de prevención y protección adoptadas.

-

Que la información facilitada sea por escrito.

-

Recoger el tipo de información que han de facilitar donde se incluyan las
estadísticas no solo de accidentes de trabajo, sino que incluyan las bajas por
ITCC.

-

Derechos de los/las representantes de las personas trabajadoras.

i
Pág. 8613

•

Evaluación de riesgos de las empresas/entidades subcontratadas en la
empresa/entidad principal.

•

Plan de prevención de actividades empresariales.

•

Evaluación de riesgos.

•

Manual de prevención de subcontratadas.

•

Equipos de seguridad, EPI.

•

Acreditación de la información y formación.

•

Permisos de entrada y trabajo.

•

Notificación y comunicaciones de aa.tt.

•

Medidas de emergencia.

•

Información a trabajadores/as.

•

Exámenes de salud.

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

La empresa/entidad principal elaborará y entregará la documentación siguiente:

41/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

• Evaluación de riesgos.
La empresa/entidad deberá realizar una evaluación inicial de los riesgos para la
seguridad y salud de las personas trabajadoras, teniendo en cuenta, con carácter
general, la naturaleza de la actividad, las características de los puestos de trabajo
existentes y de las personas trabajadoras que deban desempeñarlos. Se deberán
evaluar los puestos de trabajo en cuanto a ruidos, ambientes húmedos, exposición
a productos tóxicos, manejo de cargas, etc.
La evaluación será actualizada cuando cambien las condiciones de trabajo y, en
todo caso, se someterá a consideración y se revisará, si fuera necesario, con
ocasión de los daños para la salud que se hayan producido.
Si los resultados de la evaluación prevista pusieran de manifiesto situaciones de
riesgo, la empresa/entidad realizará aquellas actividades preventivas necesarias
para eliminar o reducir y controlar tales riesgos. Dichas actividades serán objeto de
planificación por la empresa/entidad, incluyendo para cada actividad preventiva el
plazo para llevarla a cabo, la designación de responsables y los recursos humanos y
materiales necesarios para su ejecución.
•

Plan de Prevención.

La prevención de riesgos laborales deberá integrarse en el sistema general de
gestión de la empresa/entidad, tanto en el conjunto de sus actividades como en
todos los niveles jerárquicos de ésta, a través de la implantación y aplicación de un
plan de prevención de riesgos laborales. Este plan de prevención de riesgos
laborales deberá incluir la estructura organizativa, las responsabilidades, las
funciones, las prácticas, los procedimientos, los procesos y los recursos necesarios
para realizar la acción de prevención de riesgos en la empresa/entidad, en los
términos que reglamentariamente se establezcan.
•

Vigilancia de la Salud

La empresa/entidad responsable de la vigilancia de la salud de las personas
trabajadoras a su servicio en función de los riesgos inherentes al trabajo y, por
tanto, resulta obligatorio garantizar la vigilancia periódica del estado de salud de las
personas trabajadoras.
La vigilancia individual se desarrollará aplicando los protocolos médicos publicados
por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, con exámenes de salud
específicos dirigidos a un cumplimiento adecuado de la normativa vigente en esta
materia.
En este caso se tendrán en cuenta los protocolos médicos en los que se contemplan
las enfermedades que se detallan según los según los distintos puestos de trabajo:
-

Personal que presta sus servicios en piscina:
Dermatitis laboral, posturas forzadas, movimientos repetidos de miembro
superior y asma ocupacional, irritación de las vías respiratorias, hipoacusia,
disfonía/afonía, otitis, conjuntivitis alérgica.

-

Personal de clases colectivas y sala:
Infecciones de las vías respiratorias altas, disfonía/afonía, hipoacusia.

-

Personal de mantenimiento y limpieza:

i
Pág. 8614

las

vías

respiratorias,

asma

ocupacional,

Se atenderá a lo establecido en el estudio sobre “Enfermedades Profesionales y
Enfermedades relacionadas con el Trabajo. Catálogo de Enfermedades y Guía para
su Prevención (depósito legal M-36654-2015) anteriormente referido.

CVE-2024-2265

Legionelosis, irritación de
rinoconjuntivitis alérgica.

boc.cantabria.es

42/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

Todos ellos relacionados con los riesgos del sector, debiendo adoptarlos en función
de los resultados de la evaluación de riesgos y las características y circunstancias
de la persona trabajadora.
Esta vigilancia sólo podrá llevarse a cabo cuando la persona trabajadora preste su
consentimiento. Solo será obligatorio cuando existan indicios de que de su estado
de salud pueda derivarse un riesgo para la vida o integridad física o psíquica propia
o de otros/as, previo informe, de los/las representantes de las personas
trabajadoras. La vigilancia de la salud individual se practicará con una periodicidad
anual o de acuerdo a la frecuencia a colectivos de riesgo recogida en los protocolos
médicos oficiales.
Las medidas de vigilancia y control de la salud de las personas trabajadoras se
llevarán a cabo respetando siempre su derecho a la intimidad, a la dignidad y a la
confidencialidad de toda la información relacionada con su estado de salud.
• Prevención ante riesgos relacionados con agentes químicos.
En primer lugar, se tendrán en cuenta los Valores Límites Ambientales. Para
realizar la medición de estos valores todas las instalaciones dispondrán de un
medidor de temperatura y humedad relativa debidamente homologado con la UNEISO 9001. Así mismo este equipo deberá ser calibrado, al menos, una vez al año.
La evaluación de los riesgos derivados de la exposición por inhalación a un agente
químico peligroso deberá incluir la medición de las tracciones del agente en el aire,
en la zona de respiración de la persona trabajadora, y su posterior comparación con
el Valor Límite Ambiental que corresponda.
A la vista de los resultados de la evaluación, la empresa/entidad deberá adoptar
medidas técnicas y organizativas necesarias para proteger a la plantilla frente a
estos riesgos a través de un Plan de Prevención.
De conformidad con los artículos 18 y 19 de la Ley de Prevención de Riesgos
Laborales, la empresa/entidad deberá garantizar que las personas trabajadoras y
sus representantes sindicales reciban una formación e información adecuada sobre
los riesgos derivados de la presencia de agentes químicos en el lugar de trabajo.
Todos los recipientes y conducciones utilizados para los agentes químicos peligrosos
deben estar señalizados. La información de la etiqueta tendrá que contemplar el
nombre o fórmula de la sustancia o preparado peligroso y detalles sobre el riesgo.
Cuando la depuración del agua en piscinas se haga por procedimientos que
impliquen la utilización del cloro o sus derivados, la cantidad de cloro libre que el
agua contenga no excederá nunca de los límites establecidos en la regulación
específica al respecto.
•

Delegados/as Sectoriales.

Ante lo problemático que supone la aplicación de la normativa de prevención de
riesgos laborales en este sector, la Comisión Paritaria Sectorial de Seguridad y
Salud y Medio Ambiente entiende como prioritaria la constitución de la figura del
delegado/a sectorial para la prevención, cuyas competencias, atribuciones y
funciones se detallan a continuación:

i
Pág. 8615

2. Esta figura será nombrada entre los/las integrantes de la representación sindical
en función de su representatividad sindical y su competencia será la de actuar en
aquellas empresas/entidades que sean fijadas por la Comisión Paritaria Sectorial
de Seguridad y Salud y medio Ambiente. Sus funciones, de forma genérica,
consisten en:

CVE-2024-2265

1. La figura del delegado/a sectorial para la prevención de riesgos laborales tiene
como característica la de ser una figura que no está vinculada directamente a
una empresa/entidad o centro de trabajo y su actuación se desarrolla en el
ámbito de las empresas firmantes del convenio del sector.

boc.cantabria.es

43/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

•

•

Entrar libremente en todo centro de trabajo.

•

Entrevistarse, solo o ante testigos, con las personas representantes del
personal, delegados y delegadas de prevención y responsables de
servicios de prevención o recoger la información que considere
necesaria. Si en el centro visitado no existieran representantes de
personal ni delegados/as de prevención, podrá entrevistar al personal.

•

Asesoramiento a la empresa/entidad en todo lo relativo a la prevención
de riesgos laborales.

•

Participación con la empresa/entidad en la mejora de la acción
preventiva.

•

Promoción y fomento de la cooperación de la plantilla en la ejecución de
la normativa.

•

Consulta a la empresa/entidad, previamente a la ejecución de las
decisiones señaladas en la L.P.R.L.

•

Vigilancia y control sobre el cumplimiento de la normativa de prevención
de riesgos laborales.

•

Acompañar al personal técnico en las evaluaciones de carácter
preventivo del medioambiente de trabajo y a los Inspectores de Trabajo
y Seguridad Social.

•

Tener acceso con las limitaciones previstas marcadas en la L.P.R.L. a la
información y documentación relativas a las condiciones de trabajo.
Poder acudir cuando se produzcan daños producidos en la salud para
conocer las circunstancias de los mismos.

Protección a la maternidad.

La evaluación de los riesgos deberá comprender la determinación de la naturaleza,
el grado y la duración de la exposición de las trabajadoras en situación de
embarazo o parto reciente, a agentes, procedimiento o condiciones de trabajo que
puedan influir negativamente en su salud o en el feto, en cualquier actividad
susceptible de presentar un riesgo específico. Si existiera un riesgo para la
seguridad y la salud o una posible repercusión sobre el embarazo y la lactancia la
empresa/entidad adoptará las medidas necesarias para evitar la exposición a dicho
riesgo, a través de una adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo de la
trabajadora afectada.
Dichas medidas incluirán, cuando resulte necesario, la no realización de trabajos a
turnos.

i
Pág. 8616

El cambio de puesto o función se llevará a cabo de conformidad con las reglas y
Criterios que se apliquen en los supuestos de movilidad funcional y tendrá efectos
hasta el momento en que el estado de salud de la trabajadora permita su
reincorporación al anterior puesto. Si no existiese puesto de trabajo o función
compatible la trabajadora podrá ser destinada a un puesto no correspondiente a su
grupo o categoría equivalente, si bien conservará el derecho al conjunto de
retribuciones de su puesto de origen.

CVE-2024-2265

Cuando la adaptación no resulte posible o, a pesar de tal adaptación, las
condiciones de un puesto de trabajo pudieran influir negativamente en la salud de
la trabajadora embarazada o del feto, y así lo certifique el médico que en el
régimen de la Seguridad Social aplicable asista facultativamente a la trabajadora,
ésta deberá desempeñar un puesto de trabajo o función diferente y compatible con
su estado. La empresa/entidad deberá determinar, previa consulta con los
representantes de las personas trabajadoras, la relación de los puestos de trabajo
exentos de riesgos a estos efectos.

boc.cantabria.es

44/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

Todo esto también será de aplicación al periodo de lactancia.
En caso de que no existiera ningún puesto de trabajo o función compatible con el
estado de la trabajadora, esta pasará a una situación de suspensión del contrato de
trabajo con derecho a una prestación económica por riesgo durante el embarazo.
La empresa/entidad complementará esta prestación hasta el 100% de su
retribución (o de la base reguladora si es mejor).
En el Anexo I se adjunta tabla SEGO con carácter meramente orientativo sobre
suspensión del contrato por riesgo del embarazo.
En el supuesto de riesgo durante el embarazo, la suspensión del contrato finalizará
el día en que se inicie la suspensión del contrato por maternidad biológica o
desaparezca la imposibilidad de la trabajadora de reincorporarse a su puesto
anterior o a otro compatible con su estado.
•

Acoso psicológico en el trabajo.

Las partes firmantes son conscientes de la relevancia que está tomando el acoso
psicológico y moral en el trabajo, así como de las graves consecuencias que de su
existencia se derivan para la seguridad y salud de las personas trabajadoras, y que
además conlleva importantes consecuencias para el normal desarrollo de la
actividad de la empresa/entidad.
El acoso psicológico se define como la situación de hostigamiento que sufre una
persona trabajadora en el ámbito laboral, sobre la que se ejercen conductas de
violencia psicológica de forma sistemática, recurrente y durante un tiempo
prolongado y que le conducen al aislamiento y extrañamiento social en el marco
laboral, pudiendo causarle enfermedades psicosomáticas y estados de ansiedad y
depresión, con el fin de provocar que la persona afectada abandone el puesto de
trabajo.
Las partes se comprometen a prevenir aquellas prácticas consideradas perversas y
que puedan implicar situaciones de acoso laboral hacia las personas trabajadoras y,
en caso de que aparezcan, a investigar y erradicarlas, así como a su evaluación
como otro riesgo laboral.
Artículo 58. Acoso sexual y por razón de sexo.
Introducción.
El artículo 48 de la Ley Orgánica para la Igualdad Efectiva de Mujeres y Hombres
establece que las empresas/entidades deberán implementar medidas específicas
para prevenir el acoso sexual y el acoso por razón de sexo en el trabajo que
deberán negociarse con la representación legal de las personas trabajadoras.
Asimismo, los artículos 17.1 y 54.2 g) del Estatuto de los Trabajadores, el Código
Penal, los artículos 8.13 y 8.13 bis del Real Decreto Legislativo 5/ 2000 de 4 de
Agosto por el que se aprueba el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y
Sanciones en el Orden Social, y la Ley 31/ 1995 del 8 de Noviembre de Prevención
de Riesgos Laborales, las empresas/entidades deben poner todos los medios a su
alcance para evitar cualquier acto de acoso sexual o por razón de sexo en el ámbito
laboral.

Las entidades y organizaciones que firman el presente protocolo asumen que el
acoso sexual y el acoso por razón de sexo, constituyen un atentado a los derechos
fundamentales de las personas trabajadoras, por lo que no permitirán ni tolerarán

CVE-2024-2265

Por todo ello, se aprueba un protocolo de actuación para la prevención de dichos
comportamientos y el establecimiento de un procedimiento especial en dichos
casos.

boc.cantabria.es

45/50

Declaración de principios.

i
Pág. 8617

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

ninguna acción o conducta de esta naturaleza, aplicando, en caso de que se
produjera, el régimen de sanciones establecido en la legislación vigente y/o en el
presente convenio.
Todo el personal de la empresa/entidad tiene la responsabilidad de ayudar a
garantizar un ambiente laboral en el que no se acepte ni tolere el acoso sexual ni el
acoso por razón de sexo. En concreto, la dirección de la empresa/entidad tiene el
deber de garantizar con los medios a su alcance que no se produzcan dichas
situaciones en las unidades organizativas que estén bajo su responsabilidad. En
caso de producirse, debe quedar garantizada la ayuda a la persona que lo denuncia,
y evitar por todos los medios que la situación se prolongue o se repita.
Le corresponde a cada persona determinar el comportamiento que, bien sea por
parte de superior, compañero/a o perceptor/a del servicio, le sea inaceptable y
ofensivo, y así debe hacerlo saber utilizando cualquiera de los procedimientos que
aquí se establecen.
En consecuencia, el Comité de Igualdad, o en su defecto, los/las representantes de
las personas trabajadoras o delegados/as sectoriales, se comprometen a observar y
seguir el mecanismo establecido en el siguiente Protocolo elaborado con la
empresa/entidad, en caso de tener conocimiento de una situación de acoso sexual
o por razón de sexo salvaguardando en todo momento el derecho a la intimidad de
la persona que sufra el acoso.
Definiciones.
Se considerará acoso sexual cualquier comportamiento contrario a la dignidad y
libertad sexual, cuyo carácter ofensivo e indeseado por parte de la víctima es o
debería ser conocido por la persona que lo realiza, pudiendo interferir
negativamente en su contexto laboral o cuando su aceptación sea utilizada como
condición para evitar consecuencias adversas tanto en el desarrollo del trabajo
como en las expectativas de promoción de la víctima.
Constituye acoso por razón de sexo toda conducta gestual, verbal, comportamiento
o actitud que atente, por su repetición y/o sistematización, contra la dignidad y la
integridad física o psíquica de una persona, que se produzca en el marco de
organización y dirección de una empresa/entidad, degradando las condiciones de
trabajo de la víctima y poniendo en peligro su empleo.
Procedimiento general de actuación.
Se establece un procedimiento especial basado en la confidencialidad y en la
celeridad. La persona objeto de acoso sexual o acoso por razón de sexo deberá
ponerlo en conocimiento de la instancia correspondiente sin perjuicio de la
interposición, por parte de la víctima, de las acciones administrativas o judiciales
pertinentes.

i
Pág. 8618

Las partes firmantes se comprometen a crear la figura de la persona mediadora.
Ésta se elegirá entre las personas formadas en la materia y podrá ser o no miembro
de la representación legal de las personas trabajadoras, pero en cualquier caso
tendrá la misma protección legal que ostentan las y los representantes sindicales.
Su misión será la de canalizar las quejas y denuncias que se produzcan por acoso
sexual o por razón de sexo. En el momento de recibir una denuncia, se pondrá en

CVE-2024-2265

En el caso de denuncia por acoso sexual o acoso por razón de sexo, y hasta que el
asunto quede resuelto, la empresa/entidad establecerá cautelarmente la separación
de la víctima y el presunto acosador/a, siendo este/a último/a el/la que será objeto
de movilidad, sin que esto suponga una modificación sustancial de las condiciones
de trabajo de la persona que sufre el acoso.

boc.cantabria.es

46/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

conocimiento de la representación legal de las personas trabajadoras y la
representación empresarial. Se creará una Comisión para la Igualdad de
Oportunidades y la no discriminación cuya composición será paritaria (dos personas
de la parte social y dos personas de la parte empresarial) que procederá a
investigar lo sucedido. Se garantizará el carácter confidencial de toda la información
recabada sobre el caso.
La investigación tendrá varias fases:
En la primera se intentará que la persona presuntamente acosadora, se retracte de
lo dicho o hecho. La segunda tendrá un carácter más formal y se desarrollará en el
interior de la empresa/entidad.
El trabajo de investigación se realizará en un plazo máximo de diez días hábiles
desde la formulación de la denuncia tras los cuales emitirá un informe en el que se
concretarán las actuaciones y sanciones pertinentes.
El contenido del régimen disciplinario será de aplicación a todas las personas
trabajadoras, con independencia del cargo o posición que se ocupe en todo lo
relativo al acoso sexual o por razón de sexo.
Todo comportamiento o acción constitutiva de acoso sexual o por razón de sexo se
graduará proporcionalmente a la gravedad de los hechos. Se considerará un
agravante el hecho de servirse de la situación jerárquica con la persona afectada o
con personas trabajadoras cuyo contrato sea temporal, por lo que la sanción se
aplicará en su grado máximo.
En todos los casos en los que exista denuncia por acoso sexual o por razón de sexo,
se evitará cualquier represalia contra la víctima, testigos o cualquier otra persona
que intervenga en el procedimiento sancionador, siendo dichos comportamientos
constitutivos de faltas muy graves.
Formación.
Las partes firmantes del presente convenio se comprometen a la realización de
cursos de sensibilización sobre el acoso sexual y por razón de sexo para todas las
personas trabajadoras de la empresa/entidad, incluidos directivos/as. Además, se
comprometen a organizar cursos de formación específica para las personas
implicadas en los procedimientos de prevención, control y sanción del acoso sexual
y por razón de sexo.
Artículo 59. Incapacidad Temporal.
En caso de accidente laboral o enfermedad profesional, la persona trabajadora
tendrá derecho a un complemento hasta el total de la base de cotización.
En caso de enfermedad común se complementará hasta el total de la base de
cotización, solo en caso de hospitalización y su recuperación.
En todo caso, la obligación del abono por parte de la empresa/entidad del
complemento, en ambos casos, se extingue o finaliza el día en que se extinga o
finalice la relación laboral con la persona trabajadora, sin que deba ser abonado a
partir de dicho día.

i
Pág. 8619

Aquellas personas trabajadoras que vengan percibiendo un complemento salarial de
antigüedad lo mantendrán sin que pueda ser compensando o absorbido por futuras
mejoras salariales del presente convenio. Para aquellas empresas/entidades que
tengan convenio o pactos de empresa/entidad propios donde se regule con sus

CVE-2024-2265

Disposición adicional primera. Antigüedad.

boc.cantabria.es

47/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

personas trabajadoras el concepto de antigüedad se regirá por lo que establezca al
respecto el citado convenio.
Disposición adicional segunda. Comisión Paritaria de PRL. Reglamento.
En el plazo máximo de dos meses desde la publicación del presente Convenio
Colectivo en el «Boletín Oficial de Cantabria», las partes firmantes se comprometen
a reunir la Comisión paritaria de Seguridad y Salud laboral, con el fin de estudiar el
impacto y, en su caso, regular, las medidas encaminadas a preservar la salud de
las personas trabajadoras tales como la elaboración del catálogo de enfermedades
profesionales sectoriales y la adecuación de ratios en los cursos de natación.
Disposición adicional tercera. Condiciones.
Las partes firmantes manifiestan y reconocen expresamente que las condiciones
que se pactan en el presente Convenio, y que han quedado reflejadas a lo largo de
este, consideradas y analizadas en su conjunto y en cómputo global y anual, son
superiores para las personas trabajadoras que las que hasta ahora han venido
rigiendo. Por ello se pacta que estas condiciones permanecerán inalterables, en
estructura, concepto y cuantía, en los términos y con las limitaciones establecidas a
lo largo del artículo de este convenio y en especial teniendo en cuenta a lo
establecido a los artículos 3, 5 y 35, a lo largo de toda su vigencia, y, en su caso,
compensarán o absorberán cualquier nuevo concepto retributivo, salarial o
extrasalarial, que pudiera surgir durante dicha vigencia, distintos a los establecidos
en presente Convenio, cualquiera que sea su origen.
Asimismo, las condiciones establecidas en este convenio son consideradas,
globalmente y en cómputo anual, superiores a las dispuestas en el Convenio
Colectivo Estatal de Instalaciones Deportivas y Gimnasios (cod. conv.
99015105012005).
Disposición transitoria primera. Plus de transporte.
Las retribuciones que venían percibiendo aquellas personas trabajadoras afectas al
Convenio Colectivo Estatal de Instalaciones Deportivas y Gimnasios en concepto de
plus transporte, serán compensadas y absorbidas por las percepciones salariales
establecidas en las tablas salariales del presente convenio.
Disposición Transitoria segunda. Estructura Salarial.

CVE-2024-2265

En aplicación de la estructura salarial de este Convenio, los conceptos salariales
existentes en las empresas/entidades anteriores a la fecha de entrada en vigor del
presente convenio, que se vengan abonando a sus personas trabajadoras, deberán
ajustarse a lo aquí pactado.

i
Pág. 8620

boc.cantabria.es

48/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

ANEXO I

A los efectos de facilitar a empresas/entidades y personas trabajadoras la
emisión de la resolución por la entidad pertinente reconociendo la suspensión del
contrato de trabajo por riesgo durante el embarazo ante la imposibilidad de
cambiar a la trabajadora de puesto de trabajo, por influir negativamente en la salud
de la trabajadora o del feto, a otro compatible con su estado, o dicho cambio no
resulte técnica y objetivamente posible o no pueda razonablemente exigirse por
motivos justificados, a modo exclusivamente orientativo o ilustrativo, no vinculante,
se podrá acudir a las tablas elaboradas, conforme a la actualización más reciente a
la fecha del hecho causante, por La Sociedad Española de Ginecología y Obstetricia,
tabla SEGO, que orienta sobre elementos de riesgo y recomendaciones acerca de la
semana en que se tendría que dar la baja a la trabajadora, según las actividades
que esta desempeñe.

ANEXO II. TABLAS SALARIALES.
Conforme a lo establecido en el art. 35, las tablas salariales anexa, serán de aplicación única y exclusivamente a aquellas personas trabajadoras
adscritas a aquellos contratos cuyas licitaciones hayan sido publicadas con posterioridad a la entrada en vigor de este convenio. Asimismo, dichas tablas
serán sólo de aplicación, a partir del inicio de forma efectiva de la persona trabajadora en el servicio.
Por otro lado, dada la imposibilidad de repercutir los incrementos salariales que este convenio conlleva en el precio de los contratos en vigencia o
licitados con anterioridad a la publicación del convenio en base a la Ley 2/2015 de desindexación de la economía española y la propia LCSP, se hace
imprescindible limitar los efectos de la entrada en vigor del convenio a dichos contratos con el objeto de asegurar la viabilidad económica de los mismos
así como de las propias entidades contratistas, y por tanto de los empleos que sustentan.
Por ello, teniendo en cuenta la duración máxima posible de dichos contratos según la LCSP y la propia vigencia de este convenio, hasta el 30 de
noviembre de 2028, para aquellas personas trabajadoras que se encuentren en supuestos distintos al recogido en el apartado anterior, les serán de
aplicación las condiciones retributivas establecidas en el convenio colectivo que se les haya venido aplicando.
No obstante, independiente de lo establecido en los puntos anteriores, la tabla salarial E del Anexo II se aplicará a todas las personas trabajadoras
contempladas en el ámbito funcional y territorial de este convenio con fecha 1 de diciembre de 2028.
Los importes establecidos en estas tablas vienen referidos a personas trabajadoras a jornada completa y para aquellos casos en que se den las los
condicionantes para su devengo. Para las contrataciones a jornada parcial, las retribuciones se abonarán en proporción al número de horas efectivamente
trabajadas.

A.-

TABLAS PARA 2024

GRUPO
PROFESIONAL

NIVEL

SALARIO BASE
ANUAL

ART 37 (1,5 S.H)

SALARIO
BASE HORA

HORA EXTRA NO
FESTIVA (€/H)

ART 37 (1,75*
S.H.)
HORA EXTRA
FESTIVA (€/H)

1
1´
1
2´
2
1
2
1´
1
2
1

ART 38 15%S.H.

ART 13 15% S.B.

PLUS
NOCTURNIDAD
(€/H)
1,87 €
3,00 €
1,72 €
1,72 €
1,67 €
1,59 €
1,55 €
1,55 €
1,52 €
1,50 €
1,50 €

COMPLEMENTO
MOVILIDAD
ANUALIZADO
3.274,12 €
5.250,00 €
3.009,79 €
3.009,79 €
2.919,16 €
2.783,21 €
2.720,28 €
2.720,28 €
2.657,34 €
2.632,17 €
2.624,57 €

ART 38 15%S.H.

ART 13 15% S.B.

PLUS
NOCTURNIDAD
(€/H)
1,98 €
3,17 €
1,82 €
1,82 €
1,76 €
1,68 €
1,64 €
1,64 €
1,61 €
1,59 €
1,59 €

COMPLEMENTO
MOVILIDAD
ANUALIZADO
3.372,35 €
5.407,50 €
3.100,08 €
3.100,08 €
3.006,73 €
2.866,71 €
2.801,89 €
2.801,89 €
2.737,06 €
2.711,13 €
2.703,31 €

21.827,48 €
12,47 €
18,71 €
21,83 €
35.000,00 €
20,00 €
30,00 €
35,00 €
20.065,25 €
11,47 €
17,20 €
20,07 €
20.065,25 €
11,47 €
17,20 €
20,07 €
19.461,05 €
11,12 €
16,68 €
19,46 €
Grupo 3
18.554,76 €
10,60 €
15,90 €
18,55 €
18.135,18 €
10,36 €
15,54 €
18,14 €
Grupo 4
18.135,18 €
10,36 €
15,54 €
18,14 €
17.715,60 €
10,12 €
15,18 €
17,72 €
17.547,77 €
10,03 €
15,04 €
17,55 €
Grupo 5
17.497,15 €
10,00 €
15,00 €
17,50 €
ART 26. Jornada máxima en cómputo anual 1750h/año – 38,5h/sem
Grupo 2.1’ – Médico | Grupo 2.1 – Resto | Grupo 2.2’ – DUE | Grupo 2.2 – Resto | Grupo 4.1’ – Monitor unidisciplinar y de golf |Grupo 4.1 - Resto

B.-

TABLAS PARA 2025

GRUPO
PROFESIONAL
Grupo 1
Grupo 2

ART 36 SALARIO BASE
NIVEL

SALARIO BASE
ANUAL

ART 37 (1,5 S.H)

SALARIO
BASE HORA

HORA EXTRA NO
FESTIVA (€/H)

ART 37 (1,75*
S.H.)
HORA EXTRA
FESTIVA (€/H)

22.482,31 €
13,19 €
19,79 €
23,08 €
36.050,00 €
21,15 €
31,73 €
37,02 €
20.667,21 €
12,13 €
18,19 €
21,22 €
20.667,21 €
12,13 €
18,19 €
21,22 €
20.044,88 €
11,76 €
17,64 €
20,58 €
Grupo 3
19.111,40 €
11,21 €
16,82 €
19,62 €
18.679,24 €
10,96 €
16,44 €
19,18 €
Grupo 4
18.679,24 €
10,96 €
16,44 €
19,18 €
18.247,07 €
10,71 €
16,06 €
18,74 €
18.074,20 €
10,60 €
15,91 €
18,56 €
Grupo 5
18.022,07 €
10,57 €
15,86 €
18,50 €
ART 26. Jornada máxima en cómputo anual 1704h/año – 37,5h/sem
Grupo 2.1’ – Médico | Grupo 2.1 – Resto | Grupo 2.2’ – DUE | Grupo 2.2 – Resto | Grupo 4.1’ – Monitor unidisciplinar y de golf |Grupo 4.1 - Resto

i
Pág. 8621

1
1´
1
2´
2
1
2
1´
1
2
1

boc.cantabria.es

CVE-2024-2265

Grupo 1
Grupo 2

ART 36 SALARIO BASE

49/50

MIÉRCOLES, 3 DE ABRIL DE 2024 - BOC NÚM. 64

C.-

TABLAS PARA 2026

GRUPO
PROFESIONAL
Grupo 1
Grupo 2

ART 36 SALARIO BASE
NIVEL

SALARIO BASE
ANUAL

SALARIO
BASE HORA

ART 37 (1,5 S.H)

ART 37 (1,75*
S.H.)

HORA EXTRA NO
FESTIVA (€/H)

HORA EXTRA
FESTIVA (€/H)

1
1´
1
2´
2
1
2
1´
1
2
1

ART 38 15%S.H.

ART 13 15% S.B.

PLUS
NOCTURNIDAD
(€/H)
2,04 €
3,27 €
1,87 €
1,87 €
1,82 €
1,73 €
1,69 €
1,69 €
1,65 €
1,64 €
1,63 €

COMPLEMENTO
MOVILIDAD
ANUALIZADO
3.473,52 €
5.569,73 €
3.193,08 €
3.193,08 €
3.096,93 €
2.952,71 €
2.885,94 €
2.885,94 €
2.819,17 €
2.792,46 €
2.784,41 €

ART 38 15%S.H.

ART 13 15% S.B.

PLUS
NOCTURNIDAD
(€/H)
2,10 €
3,37 €
1,93 €
1,93 €
1,87 €
1,78 €
1,74 €
1,74 €
1,70 €
1,69 €
1,68 €

COMPLEMENTO
MOVILIDAD
ANUALIZADO
3.577,72 €
5.736,82 €
3.288,88 €
3.288,88 €
3.189,84 €
3.041,29 €
2.972,52 €
2.972,52 €
2.903,75 €
2.876,24 €
2.867,94 €

ART 38 15%S.H.

ART 13 15% S.B.

PLUS
NOCTURNIDAD
(€/H)
2,18 €
3,50 €
2,01 €
2,01 €
1,95 €
1,86 €
1,81 €
1,81 €
1,77 €
1,76 €
1,75 €

COMPLEMENTO
MOVILIDAD
ANUALIZADO
3.720,83 €
5.966,29 €
3.420,43 €
3.420,43 €
3.317,44 €
3.162,94 €
3.091,42 €
3.091,42 €
3.019,90 €
2.991,29 €
2.982,66 €

23.156,78 €
13,59 €
20,38 €
23,78 €
37.131,50 €
21,79 €
32,69 €
38,13 €
21.287,22 €
12,49 €
18,74 €
21,86 €
21.287,22 €
12,49 €
18,74 €
21,86 €
20.646,23 €
12,12 €
18,17 €
21,20 €
Grupo 3
19.684,74 €
11,55 €
17,33 €
20,22 €
19.239,61 €
11,29 €
16,94 €
19,76 €
Grupo 4
19.239,61 €
11,29 €
16,94 €
19,76 €
18.794,48 €
11,03 €
16,54 €
19,30 €
18.616,43 €
10,93 €
16,39 €
19,12 €
Grupo 5
18.562,73 €
10,89 €
16,34 €
19,06 €
ART 26. Jornada máxima en cómputo anual 1704h/año – 37,5h/sem
Grupo 2.1’ – Médico | Grupo 2.1 – Resto | Grupo 2.2’ – DUE | Grupo 2.2 – Resto | Grupo 4.1’ – Monitor unidisciplinar y de golf |Grupo 4.1 - Resto

D.-

TABLAS PARA 2027

GRUPO
PROFESIONAL
Grupo 1
Grupo 2

ART 36 SALARIO BASE
NIVEL

SALARIO BASE
ANUAL

SALARIO
BASE HORA

ART 37 (1,5 S.H)

ART 37 (1,75*
S.H.)

HORA EXTRA NO
FESTIVA (€/H)

HORA EXTRA
FESTIVA (€/H)

1
1´
1
2´
2
1
2
1´
1
2
1

23.851,48 €
14,00 €
21,00 €
24,50 €
38.245,45 €
22,44 €
33,67 €
39,28 €
21.925,84 €
12,87 €
19,30 €
22,52 €
21.925,84 €
12,87 €
19,30 €
22,52 €
21.265,62 €
12,48 €
18,72 €
21,84 €
Grupo 3
20.275,29 €
11,90 €
17,85 €
20,82 €
19.816,80 €
11,63 €
17,44 €
20,35 €
Grupo 4
19.816,80 €
11,63 €
17,44 €
20,35 €
19.358,31 €
11,36 €
17,04 €
19,88 €
19.174,92 €
11,25 €
16,88 €
19,69 €
Grupo 5
19.119,61 €
11,22 €
16,83 €
19,64 €
ART 26. Jornada máxima en cómputo anual 1704h/año – 37,5h/sem
Grupo 2.1’ – Médico | Grupo 2.1 – Resto | Grupo 2.2’ – DUE | Grupo 2.2 – Resto | Grupo 4.1’ – Monitor unidisciplinar y de golf |Grupo 4.1 - Resto

E.-

TABLAS PARA 2028

GRUPO
PROFESIONAL
Grupo 1
Grupo 2

ART 36 SALARIO BASE
NIVEL

SALARIO BASE
ANUAL

SALARIO
BASE HORA

ART 37 (1,5 S.H)

ART 37 (1,75*
S.H.)

HORA EXTRA NO
FESTIVA (€/H)

HORA EXTRA
FESTIVA (€/H)

1
1´
1
2´
2
1
2
1´
1
2
1

24.805,54 €
14,56 €
21,84 €
25,48 €
39.775,26 €
23,34 €
35,01 €
40,85 €
22.802,87 €
13,38 €
20,07 €
23,42 €
22.802,87 €
13,38 €
20,07 €
23,42 €
22.116,24 €
12,98 €
19,47 €
22,71 €
Grupo 3
21.086,30 €
12,37 €
18,56 €
21,66 €
20.609,47 €
12,09 €
18,14 €
21,17 €
Grupo 4
20.609,47 €
12,09 €
18,14 €
21,17 €
20.132,65 €
11,81 €
17,72 €
20,68 €
19.941,92 €
11,70 €
17,55 €
20,48 €
Grupo 5
19.884,39 €
11,67 €
17,50 €
20,42 €
ART 26. Jornada máxima en cómputo anual 1704h/año – 37,5h/sem
Grupo 2.1’ – Médico | Grupo 2.1 – Resto | Grupo 2.2’ – DUE | Grupo 2.2 – Resto | Grupo 4.1’ – Monitor unidisciplinar y de golf |Grupo 4.1 - Resto

CVE-2024-2265

2024/2265

i
Pág. 8622

boc.cantabria.es

50/50

