                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                 Jueves 23 de mayo de 2013                              Sec. III. Pág. 39169



                                 III. OTRAS DISPOSICIONES

                      MINISTERIO DE EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL
           5424        Resolución de 8 de mayo de 2013, de la Dirección General de Empleo, por la
                       que se registra y publica el I Convenio colectivo sectorial de limpieza de
                       edificios y locales.

               Visto el texto del I Convenio colectivo sectorial de limpieza de edificios y locales
           (código de convenio n.º 99100125012013), que fue suscrito con fecha 17 de diciembre de
           2012, de una parte, por la Asociación Profesional de Empresas de Limpieza (ASPEL) y
           las Asociaciones Federadas de Empresarios de Limpieza Nacionales (AFELIN) en
           representación de las empresas del sector, y de otra, por la Federación de Actividades
           Diversas de CC.OO. y la Federación Estatal de Servicios de UGT, en representación de
           los trabajadores, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3 de
           la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por Real Decreto
           Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, y en el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre
           registro y depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo,
               Esta Dirección General de Empleo resuelve:

           Primero.

               Ordenar la inscripción del citado convenio colectivo en el correspondiente Registro de
           convenios y acuerdos colectivos de trabajo con funcionamiento a través de medios
           electrónicos de este Centro Directivo, con notificación a la Comisión Negociadora.

           Segundo.

              Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».

               Madrid, 8 de mayo de 2013.–El Director General de Empleo, Xavier Jean Braulio
           Thibault Aranda.

                      CONVENIO SECTORIAL DE LIMPIEZA DE EDIFICIOS Y LOCALES

                                                   CAPÍTULO I

                                             Disposiciones generales

           Artículo 1. Partes signatarias.

              1. Son partes firmantes del presente Convenio Sectorial, de una parte, las
           organizaciones sindicales Federación de Actividades Diversas de CC.OO., Federación
           Estatal de Servicios de UGT como representación sindical y, de la otra parte, Asociación
           Profesional de Empresas de Limpieza –ASPEL– en representación empresarial. Y
           Asociaciones Federadas de Empresarios de Limpieza Nacionales – AFELIN.
              2. Las partes signatarias se reconocen mutuamente legitimación para negociar el
           presente Convenio Sectorial de conformidad con lo establecido en el artículo 87 del
           Estatuto de los Trabajadores.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2013-5424




           Artículo 2. Naturaleza jurídica y eficacia obligacional.

               1. El Convenio Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales ha sido negociado al
           amparo del título III del Estatuto de los Trabajadores y, en particular, de conformidad con
           los artículos 83 y 84 de dicho texto legal. Sus disposiciones tienen naturaleza normativa y
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                     Jueves 23 de mayo de 2013                              Sec. III. Pág. 39170


           eficacia general, por lo que obligan a todas las asociaciones y entidades comprendidas
           dentro de sus ámbitos funcional, personal y territorial.
               2. El Convenio Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales tiene como objetivo
           regular materias de ordenación común para todo el Sector y distribuir competencias
           normativas reguladoras entre los distintos niveles negociables.

           Artículo 3. Ámbito de aplicación funcional.

                1. El presente Convenio colectivo será de obligado cumplimiento a todas las entidades
           que se dediquen a las actividades del sector de la limpieza, independientemente de la forma
           jurídica que adopten las empresas y aunque la misma no sea su objeto social principal.
                2. Las actividades que integran el campo de aplicación del presente Convenio
           Sectorial son, a título enunciativo y no exhaustivo, la actividad de limpieza e higienización
           de toda clase de edificios, locales, hospitales, centros o instituciones sanitarias y de salud,
           públicos o privados, industrias, elementos de transporte (terrestre, aéreo, marítimo y
           fluvial), máquinas, espacios e instalaciones, soportes publicitarios, mobiliario urbano, etc.

           Artículo 4. Ámbito personal.

              Este Convenio Sectorial será de obligado y general cumplimiento para todas las
           empresas y personas que trabajen en el ámbito de aplicación funcional del presente
           Convenio.

           Artículo 5. Ámbito territorial.

              Este Convenio Sectorial será de obligado cumplimiento en todo el territorio del Estado
           español.

           Artículo 6. Ámbito material.

               El Convenio Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales establece el marco normativo
           de las relaciones de trabajo en el sector, regulando sus condiciones generales, con la
           doble finalidad de homogeneizarlas y otorgarles carácter de permanencia y estabilidad.
               Su contenido se refiere a la regulación de las condiciones generales de trabajo a
           aplicar en todo su ámbito y con la vigencia que en el propio convenio se determina, a la
           vez que comprende y desarrolla las materias reservadas a la negociación de ámbito
           general previstas en el artículo 10 del presente Convenio Sectorial.

           Artículo 7. Ámbito temporal.

                1. Dada su vocación de permanencia y estabilidad normativa, el presente Convenio
           Sectorial extenderá su vigencia desde su publicación en el «BOE» hasta el 31 de diciembre de
           2013. Su entrada en vigor se producirá con su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
                El Convenio se prorrogará automáticamente por periodos anuales, salvo denuncia
           expresa de cualquiera de las partes firmantes, con un plazo de antelación mínimo de tres
           meses previos a la finalización de su vigencia inicial o cualquiera de sus prórrogas.
                2. Con el objetivo fundamental de garantizar el principio de estabilidad en el empleo
           a través de la figura de la subrogación, de no alcanzarse un nuevo acuerdo en el plazo
           máximo legalmente establecido ambas partes acuerdan extender la vigencia del Convenio
           Sectorial por un plazo máximo de 5 años desde la finalización de su vigencia o desde la
           última prórroga.
                3. Lo establecido en el punto anterior en lo que se refiere al plazo máximo de
                                                                                                                      cve: BOE-A-2013-5424




           vigencia de cinco años en el supuesto de no alcanzarse un nuevo acuerdo, no será de
           aplicación a la regulación incluida en este Convenio Sectorial referida a la Subrogación,
           Régimen Disciplinario y Clasificación Profesional, que mantendrá su vigencia en tanto en
           cuanto no se alcance un nuevo acuerdo que sustituya a lo previsto en el presente
           convenio.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                  Jueves 23 de mayo de 2013                                Sec. III. Pág. 39171


           Artículo 8. Vinculación a la totalidad.

               1. Las condiciones pactadas en el presente Convenio Sectorial, cualquiera que sea
           su naturaleza y contenido, forman un todo orgánico e indivisible y, a efectos de su
           aplicación práctica, serán consideradas globalmente, asumiendo las partes su
           cumplimiento con vinculación a la totalidad del mismo.
               2. En el supuesto de que la autoridad o jurisdicción competente, en uso de las
           facultades que le son propias, no aprobara o resolviera dejar sin efecto alguno de las
           cláusulas de este Convenio Sectorial, éste deberá ser revisado y reconsiderarse en su
           integridad. A estos efectos, las partes signatarias de este Convenio Sectorial se
           comprometen a reunirse dentro de los diez días hábiles siguientes al de la firmeza de la
           resolución correspondiente con el objeto de resolver el problema planteado. Si en el plazo
           de un mes, las partes signatarias no alcanzasen un acuerdo, se comprometen a fijar el
           calendario de reuniones para la negociación del Convenio Sectorial en su totalidad.

           Artículo 9. Garantías ad personam.

               Se respetarán las condiciones más beneficiosas que los trabajadores tengan
           reconocidas a título personal por las empresas al entrar en vigor el presente Convenio
           Sectorial, siempre y cuando fuesen más favorables.

                                                     CAPÍTULO II

                                    Estructura de la negociación colectiva

           Artículo 10.   Estructura de la negociación colectiva del sector y distribución de materias.

               1. En virtud del presente Convenio Sectorial y de conformidad con el artículo 83.2
           del Estatuto de los Trabajadores, la estructura de la negociación colectiva en el sector de
           limpieza de edificios y locales se articula en los siguientes niveles sustantivos de convenio:

               A. Convenio Sectorial.
               B. Convenios Colectivos Provinciales o alternativamente de Comunidad Autónoma.
               C. Convenios de empresa.
               D. Convenios, pactos o acuerdos de centro.

               2. A. Convenio Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales: su contenido regula las
           condiciones generales de trabajo a aplicar en todo el ámbito sectorial y con la vigencia
           que en el propio Convenio Sectorial se establece. Son materias exclusivas de este ámbito
           estatal las siguientes:

               • Estructura y concurrencia de Convenios Colectivos.
               • Subrogación del personal.
               • Régimen disciplinario.
               • Clasificación profesional.
               • Formación para el empleo.
               • Modalidades de contratación.
               • Periodo de prueba.
               • Igualdad de trato y oportunidades/planes de igualdad.
               • Prevención de Riesgos Laborales.
               • Cualquier otra materia que las partes regulen en sucesivas negociaciones.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2013-5424




               Las materias reservadas a la negociación colectiva en el ámbito estatal no podrán ser
           objeto de negociación en ámbitos distintos.

               B. Convenios Colectivos Provinciales o alternativamente de Comunidad Autónoma:
           estos convenios que no pueden coexistir al mismo tiempo en el mismo ámbito geográfico
           serán de renovación periódica y tienen por objeto desarrollar las materias propias de su
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                  Jueves 23 de mayo de 2013                               Sec. III. Pág. 39172


           ámbito de negociación, así como aplicar en cada provincia o comunidad autónoma los
           contenidos del presente Convenio Sectorial y, en su caso, de los acuerdos de ámbito Sectorial
           Nacional que se puedan producir durante la vigencia del Convenio sectorial. Serán materias
           negociables en este ámbito provincial o de comunidad autónoma las siguientes:

               • Acuerdos de soluciones extrajudiciales.
               • Cuantía del Salario base y determinación y cuantía de los complementos salariales.
               • Abono y compensación de horas extraordinarias.
               • Estructura Salarial.
               • Los conceptos retributivos extrasalariales.
               • Medidas de conciliación de la vida personal, familiar y profesional.
               • Jornada.
               • Descansos.
               • Vacaciones.
               • Sistemas de trabajo a turnos.
               • Ascensos.
               • Movilidad funcional y geográfica.
               • Licencias y permisos.
               • Excedencias.
               • Ceses voluntarios.
               • Mejoras sociales.
               • Derechos de representación colectiva.

                C. Convenios de empresa: Son aquellos que cumplen los requisitos establecidos en
           el título III del E.T., en cuanto a su negociación, registro, depósito y publicación.
                D. Pactos o Acuerdos de centros: se contemplan en este apartado los acuerdos
           subscritos en cualquier centro de trabajo.

               3. Con la reseñada estructura reflejada en el apartado anterior, las partes signatarias
           consideran suficientemente cubierta la negociación colectiva en el Sector de Limpieza de
           Edificios y Locales.

           Artículo 11. Concurrencia de Convenios.

               De conformidad con lo dispuesto en el artículo 84.1 del Estatuto de los Trabajadores,
           los supuestos de concurrencia entre los Convenios de distinto ámbito se resolverán
           aplicando las siguientes normas:

               a) Principio de jerarquía: será la unidad preferente de negociación la de ámbito
           estatal, por lo que toda concurrencia conflictiva entre ésta y la de ámbitos inferiores se
           resolverá con sujeción al contenido material acordado en el presente Convenio Sectorial,
           sin perjuicio del respeto a las normas de derecho necesario establecidas en la legislación
           vigente en cada momento.
               b) Principio de seguridad: Lo regulado en los apartados B, C y D del artículo 10
           mantendrán su vigencia en todo su contenido hasta su sustitución por otro posterior, sin
           perjuicio de que por acuerdo de las partes decidan acogerse con anterioridad a las nuevas
           condiciones definidas en este convenio sectorial.
               c) Principio de territorialidad: Será de aplicación la regulación vigente en el lugar de
           prestación efectiva de los servicios.
               d) Principio de coherencia. Serán nulos y no aplicables los acuerdos alcanzados en
           la negociación colectiva de ámbito inferior que entren a regular materias que no les
           corresponda por estar reservadas al ámbito de negociación estatal.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2013-5424




           Artículo 12.   Prelación de normas.

               En lo no previsto expresamente en el texto del presente Convenio Sectorial, será de
           aplicación el Estatuto de los Trabajadores y demás normas complementarias vigentes.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                   Jueves 23 de mayo de 2013                              Sec. III. Pág. 39173


           Artículo 13.   Solución extrajudicial de conflictos.

               Sin perjuicio de las competencias específicas de la Comisión Paritaria de interpretación
           y aplicación de este Convenio establecida en el artículo 15, las partes firmantes se
           someten al V Acuerdo sobre Solución Autónoma de Conflictos Laborales de fecha 7 de
           febrero de 2012 o norma posterior que los sustituya para la resolución de los conflictos
           colectivos laborales que se susciten en el ámbito del presente convenio nacional.
               Asimismo, las partes acuerdan someterse a los acuerdos regulados en esta materia a
           nivel autonómico o provincial, en función del ámbito del convenio colectivo
           correspondiente.

                                                   CAPÍTULO III

                                                Comisión paritaria

           Artículo 14.

               Se crea una Comisión Paritaria compuesta conforme a la representatividad de los
           firmantes. Estos puestos se repartirán al 50% entre la parte sindical y empresarial, en la
           forma que decidan las respectivas organizaciones y con las funciones que se especifican
           en el artículo siguiente.
               Los acuerdos de la Comisión Paritaria se adoptarán por mayoría de cada una de las
           partes en función del voto ponderado al que representan y, tendrán la misma eficacia que
           la norma que haya sido interpretada.

           Artículo 15.

               La Comisión Paritaria tendrá las siguientes funciones:

               a. Vigilancia y seguimiento del cumplimiento de este Convenio Sectorial.
               b. Interpretación de la totalidad de los preceptos del presente Convenio Sectorial.
               c. A instancia de alguna de las partes, mediar y/o conciliar en cuantos conflictos,
           todos ellos de carácter colectivo, puedan suscitarse en la aplicación del presente
           Convenio Sectorial.
               d. Entender, de forma previa y obligatoria a la vía administrativa y jurisdiccional
           sobre el planteamiento de conflictos colectivos que surjan por la aplicación e interpretación
           del presente Convenio Sectorial.
               e. Cuantas otras funciones tiendan a la mayor eficacia práctica del presente
           Convenio Sectorial o, se deriven de lo estipulado en su texto.
               f. Intervenir en los supuestos de inaplicación de las condiciones de trabajo previstas
           en el artículo 82.3 del Estatuto de los Trabajadores.

               Las discrepancias surgidas que se sometan a la Comisión Paritaria tendrán que ser
           tratadas en el plazo máximo de 30 días. En el caso de desacuerdo o discrepancias, se
           someterá al ASEC.

           Artículo 16.   Procedimientos de inaplicación.

                1. La inaplicación de las condiciones de trabajo se producirá respecto de las
           materias reservadas en el artículo 82.3 ET.
                Estas materias según la estructura de la negociación colectiva establecida en el
           artículo 10 del presente Convenio corresponden al ámbito provincial o alternativamente al
                                                                                                                    cve: BOE-A-2013-5424




           ámbito autonómico. Por tanto serán las comisiones paritarias de cada ámbito provincial
           las competentes para resolver las inaplicaciones que se soliciten atendiendo al
           procedimiento establecido en el siguiente apartado. No obstante, de cada uno de los
           procedimientos abiertos se informará a la Comisión Paritaria del presente Convenio.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                   Jueves 23 de mayo de 2013                                 Sec. III. Pág. 39174


               2. La inaplicación de las condiciones de trabajo establecidas en el artículo 82.3 ET y
           pactadas en los convenios colectivos negociados según la estructura prevista en el artículo
           10 del presente Convenio colectivo deberá ir precedido de un periodo de consultas según el
           procedimiento regulado en el artículo 41.4 ET de una duración no superior a 15 días.
               Durante le celebración del período de consultas se entregará a la representación legal
           de los trabajadores la documentación relativa a la concurrencia de las causas económicas,
           técnicas, organizativas o de producción. Se tomará como referencia la preceptiva para los
           despidos colectivos.
               El acuerdo alcanzado en el período de consultas determinará qué condiciones son
           sustituidas, fijando con exactitud las nuevas condiciones de trabajo aplicables y su duración.
               En caso de desacuerdo en el periodo de consultas, la discrepancia se someterá a la
           Comisión Paritaria del ámbito provincial o alternativamente autonómico de referencia, que
           tendrá un plazo de 7 días para pronunciarse.
               Si la Comisión Paritaria del ámbito provincial o alternativamente autonómico de
           referencia no alcanzara acuerdo, las partes recurrirán a los procedimientos de solución
           autónoma de conflictos pactados en el ámbito territorial de referencia.

                                                   CAPÍTULO IV

                                            Subrogación del personal

           Artículo 17.   Subrogación del personal.

                En el sector de limpieza de edificios y locales operará la subrogación del personal
           cuando tenga lugar un cambio de contratista o de subcontratista, en una concreta
           actividad de las reguladas en el ámbito funcional del artículo del presente Convenio, en
           cualquier tipo de cliente, ya sea público o privado. Dicha subrogación se llevará a cabo en
           los términos indicados en el presente artículo.
                En lo sucesivo, el término contrata se entiende como el conjunto de medios
           organizados con el fin de llevar a cabo una actividad económica de las definidas dentro
           del ámbito funcional del Convenio, ya fuere esencial o accesoria, que mantiene su
           identidad con independencia del adjudicatario del servicio.
                En este sentido, engloba con carácter genérico cualquier modalidad de contratación,
           tanto pública como privada, e identifica una concreta actividad que pasa a ser
           desempeñada por una determinada empresa, sociedad, o entidad de cualquier clase,
           siendo aplicable la subrogación aún en el supuesto de reversión de contratas a cualquiera
           de las administraciones públicas.
                A los efectos previstos en este artículo no tendrán la consideración de trabajadores y, por
           tanto, no serán objeto de subrogación por la nueva adjudicataria los socios cooperativistas
           que no tengan la condición de socios trabajadores y los trabajadores autónomos aun cuando
           vinieran prestando servicios directa y personalmente en el centro o contrata en el que se
           produjese el cambio de contratista.
                En el caso de subrogación de socios cooperativistas que tengan la condición de
           trabajadores, la subrogación alcanzará exclusivamente a esta última condición,
           sometiéndose en todos los aspectos a la regulación laboral y convencional de aplicación.

               1. En todos los supuestos de finalización, pérdida, rescisión, cesión o rescate de
           una contrata así como respecto de cualquier otra figura o modalidad que suponga el
           cambio en el adjudicatario del servicio que lleven a cabo la actividad de que se trate, los
           trabajadores de la empresa saliente pasarán a estar adscritos a la nueva titular de la
           contrata que vaya a realizar el servicio, respetando ésta los derechos y obligaciones que
                                                                                                                       cve: BOE-A-2013-5424




           disfruten en la empresa saliente del servicio.
               Se producirá la mencionada subrogación de personal, siempre que se den alguno de
           los siguientes supuestos:
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                  Jueves 23 de mayo de 2013                                 Sec. III. Pág. 39175


               a. Trabajadores/as en activo que realicen su trabajo en la contrata con una antigüedad
           mínima de los cuatro últimos meses anteriores a la finalización efectiva del servicio, sea
           cual fuere la modalidad de su contrato de trabajo, con independencia de que, con
           anterioridad al citado período de cuatro meses, hubieran trabajado en otra contrata.
               b. Trabajadores/as con derecho a reserva de puesto de trabajo que, en el momento
           de la finalización efectiva de la contrata, tengan una antigüedad mínima de seis meses en
           la misma y/o aquellos/as que se encuentren en situación de IT, excedencia que dé lugar a
           reserva del mismo puesto de trabajo, vacaciones, permisos, maternidad, Incapacidad
           Permanente sujeta a revisión durante los dos años siguientes o situaciones análogas,
           siempre que cumplan el requisito ya mencionado de antigüedad mínima.
               c. Trabajadores/as con contrato de interinidad que sustituyan a alguno de los
           trabajadores mencionados en el apartado b), con independencia de su antigüedad y
           mientras dure su contrato.
               d. Trabajadores/as de nuevo ingreso que por ampliación del contrato con el cliente
           se hayan incorporado a la contrata como consecuencia de una ampliación de plantilla en
           los seis meses anteriores a la finalización de aquélla.
               e. Trabajadores/as de nuevo ingreso que han ocupado puestos fijos con motivo de
           las vacantes que de forma definitiva se hayan producido en los seis meses anteriores a la
           finalización de la contrata, siempre y cuando se acredite su incorporación simultánea al
           centro y a la empresa.
               f. Trabajadores/as de una primera contrata de servicio continuado, excluyendo, en todo
           caso, los servicios de carácter eventual y los de acondicionamiento o mantenimiento provisional
           para la puesta en marcha de unos locales nuevos o reformados, o primeras limpiezas, cuando
           la contrata de referencia no haya tenido una duración mínima de seis meses.

                2. Todos los supuestos anteriormente contemplados, se deberán acreditar
           documentalmente por la empresa o entidad saliente a la entrante, mediante los
           documentos que se detallan en este artículo.
                El plazo de entrega será como mínimo de cinco días naturales y como máximo de
           quince días naturales, contados a partir del momento en que la empresa entrante o
           saliente comunique a la otra el cambio de la adjudicación de servicios. En todo caso,
           dicha comunicación deberá producirse con un plazo mínimo de tres días hábiles anteriores
           al inicio efectivo de la prestación de servicios por parte del nuevo adjudicatario.
                La falta de entrega en plazo y forma de la documentación establecida en el anexo I
           facultará a la empresa entrante para exigirle a la saliente la indemnización por los daños y
           perjuicios que en su incumplimiento le haya podido acarrear.
                3. Liquidación de retribuciones, partes proporcionales de pagas extraordinarias,
           vacaciones y descansos con respecto a los trabajadores entre la empresa saliente y la
           que vaya a realizar el servicio:

                a. Los trabajadores/as percibirán sus retribuciones mensuales en la fecha
           establecida y las partes proporcionales de pagas extraordinarias o liquidación de
           retribuciones pendientes de percibir, en los cinco días siguientes a la fecha de terminación
           de la contrata de la empresa saliente.
                b. Los trabajadores tendrán que disfrutar sus vacaciones reglamentarias
           establecidas en el periodo fijado en el calendario vacacional, con independencia de cuál
           sea la empresa en la que en ese momento estén prestando servicios.
                c. Los trabajadores/as que no hubieran disfrutado sus vacaciones reglamentarias al
           producirse la subrogación, las disfrutarán con la nueva adjudicataria del servicio, que sólo
           abonará la parte proporcional del período que a ella corresponda, ya que el abono del
           otro período corresponde al anterior adjudicatario que deberá efectuarlo en la
                                                                                                                      cve: BOE-A-2013-5424




           correspondiente liquidación.
                d. Los trabajadores/as que, con ocasión de la subrogación, hubiesen disfrutado con
           la empresa saliente un periodo de vacaciones superior al que le correspondería por la
           parte de año trabajado en la misma, se les descontará de la liquidación el exceso
           disfrutado de acuerdo con la proporcionalidad que corresponda. La empresa entrante
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                  Jueves 23 de mayo de 2013                               Sec. III. Pág. 39176


           habrá de permitir el disfrute del periodo vacacional que a cada trabajador/a le quedara
           pendiente de disfrutar, y en todo caso deberá abonar al trabajador/a lo que le
           correspondería proporcionalmente percibir por el tiempo en que preste servicios para la
           misma, sin que pueda sustituir tal abono por un disfrute mayor de vacaciones.

               4. No operará la subrogación en el caso de un contratista que realice la primera
           limpieza y que no haya suscrito contrato de mantenimiento.
               5. Si la subrogación de una nueva titular de la contrata implicase que un trabajador/a
           realice su jornada en dos centros de trabajo distintos, afectando a uno sólo de ellos el
           cambio de titularidad de la contrata, los titulares de la misma gestionarán el pluriempleo
           legal del trabajador/a, así como el disfrute conjunto del período vacacional.
               6. La aplicación de este artículo será de obligado cumplimiento para las partes a las
           que vincula: empresa cesante, nueva adjudicataria y trabajador/a, operando la
           subrogación tanto en los supuestos de jornada completa, como en los de jornada inferior,
           aun cuando el trabajador/a siga vinculado a la empresa cesante por una parte de su
           jornada. En tal caso se procederá conforme determina el apartado anterior.
               No desaparece el carácter vinculante de este artículo, en el supuesto de cierre
           temporal de un centro de trabajo que obligue a la suspensión del servicio por tiempo no
           superior a un año. En tal caso, dicha circunstancia dará lugar a promover expediente de
           regulación de empleo por el que se autorice la suspensión de los contratos de trabajo de
           los empleados que resulten afectados. A la finalización del período de suspensión, dichos
           trabajadores/as tendrán reservado el puesto de trabajo en el centro en cuestión, aunque a
           esa fecha se adjudicase el servicio a otra empresa.
               En caso de que un cliente rescindiera el contrato de adjudicación del servicio de
           limpieza con una empresa, por cualquier causa, con la idea de realizarlo con su propio
           personal, y posteriormente contratase con otra de nuevo el servicio, en el plazo de un año
           desde la rescisión de la contrata, la nueva adjudicataria deberá incorporar a su plantilla al
           personal afectado de la anterior empresa de limpieza, siempre y cuando se den los
           requisitos establecidos en el presente artículo.
               En el caso de que el propósito del cliente, al rescindir el contrato de adjudicación del
           servicio de limpieza, por cualquier causa, fuera el de realizarlo con personal propio pero
           de nueva contratación, quedará obligado a incorporar a su plantilla a los trabajadores/as
           afectados/as de la empresa de limpieza hasta el momento prestadora de dicho servicio.
               7. En el supuesto de que el cliente trasladase sus oficinas o dependencias a otra
           ubicación y adjudicase el servicio de limpieza a otra empresa, ésta vendrá obligada a
           subrogarse en el personal que, bajo la dependencia del anterior concesionario hubiera
           prestado servicios en el centro anterior, siempre y cuando dicho personal reuniese los
           requisitos establecidos en el apartado 1.º de este artículo.
               8. En el supuesto de que la subrogación afecte a un trabajador/a con horario continuado,
           afectando aquélla a parte de su jornada, el tiempo de traslado de un centro a otro que, con
           anterioridad al cambio tuviera la consideración de efectivo, habrá de compartirse entre ambas
           empresas en proporción a la jornada que a cada una de ellas corresponda.
               9. División de contratas: En el supuesto de que una o varias contratas, cuya
           actividad viene siendo desempeñada por una o distintas empresas o entidades públicas,
           se fragmenten o dividan en distintas partes, zonas o servicios al objeto de su posterior
           adjudicación, pasarán total o parcialmente a estar adscritos al nuevo titular aquellos
           trabajadores/as que hubieran realizado su trabajo en la empresa saliente en cada una de
           esas partes, zonas o servicios resultantes de la división producida, en los términos
           previstos en el punto uno de este artículo.
               10. Agrupaciones de contratas: En el caso de que distintas contratas, servicios,
           zonas o divisiones de aquéllas se agrupen en una o varias, la subrogación del personal
                                                                                                                    cve: BOE-A-2013-5424




           operará respecto de todos aquellos trabajadores/as que hayan realizado su trabajo en las
           que resulten agrupadas, conforme a los criterios del punto uno de este artículo.
               11. Obligatoriedad: La subrogación del personal, así como los documentos a facilitar,
           operarán en todos los supuestos de subrogación de contratas, partes, zonas o servicios
           que resulten de la fragmentación o división de las mismas, así como en las agrupaciones
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                    Jueves 23 de mayo de 2013                                Sec. III. Pág. 39177


           que de aquéllas puedan efectuarse, aun tratándose de las normales subrogaciones que
           se produzcan entre empresas o entidades públicas o privadas que lleven a cabo la
           actividad de los correspondientes servicios, y ello aun cuando la relación jurídica se
           establezca sólo entre quien adjudica el servicio por un lado y la empresa que resulte
           adjudicataria por otro, siendo de aplicación obligatoria, en todo caso, la subrogación de
           personal, en los términos indicados en el presente artículo.

           Artículo 18.   Supuestos especiales de subrogación.

               Subrogación de plantilla entre empresas dedicadas a la limpieza de aviones en
           recintos aeroportuarios.
               Dadas las especiales características y circunstancias del sector, donde los
           trabajadores prestan sus servicios a diferentes Compañías de Aviación, o en su caso
           operadores de handling, y al objeto de contribuir y garantizar el principio de estabilidad en
           el empleo, las empresas que presten servicios de limpieza de aviones y servicios
           complementarios, en aquellos aeropuertos que estén en el ámbito funcional del presente
           convenio, estarán obligadas a la subrogación del personal en base al porcentaje de la
           pérdida de actividad sufrida.
               Lo anterior implica que cuando una empresa cese en la prestación de los servicios de
           limpieza de aviones contratados por un cliente público o privado, ya sea operador de handling
           o directamente una compañía aérea, por finalización, pérdida, cesión, rescate, rescisión,
           fusión, absorción, o por cualquier causa, del contrato de arrendamiento de servicios, o
           cualquier otra figura mercantil que justifique dicha prestación de servicios; la nueva empresa
           prestataria estará obligada a subrogar a los trabajadores adscritos a dicha contrata, cualquiera
           que sea la modalidad de contratación laboral de los mismos.
               La subrogación se efectuara atendiendo a los siguientes criterios:

               a. Para él calculo del porcentaje de actividad perdida, se aplicara la siguiente
           formula:

              N.º aviones ponderados atendidos en los 12 meses anteriores a la comunicación del
           cese de la actividad (actividad perdida)/n.º aviones ponderados totales atendidos en los 12
           meses anteriores a la fecha del cese de la actividad (actividad total).
              La actividad de aviones ponderados perdidos y la actividad de aviones totales
           ponderados se calcularan atendiendo a la siguiente tabla de ponderación.

                                Clase de aeronave              Coeficiente de ponderación

                                   4A-4B-4C                               0,32
                                       31                                 0,41
                                       41                                 0,61
                                       51                                 0,78
                                       61                                 1
                                       71                                 1,2
                                       72                                 1,35
                                       81                                 1,5
                                       82                                 1,79
                                                                                                                       cve: BOE-A-2013-5424




                                       83                                 2,03
                                       91                                 2,65
                                       92                                 3,15
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                   Jueves 23 de mayo de 2013                                  Sec. III. Pág. 39178


               b. A efectos de lo dispuesto en los párrafos anteriores será subrogable aquel
           personal que cumpla los requisitos establecidos en el punto dos del presente artículo.
               c. Subrogación parcial: La subrogación será parcial cuando la actividad perdida por
           la empresa cesionaria, no alcance el 100% de la actividad total de la misma, calculada
           conforme a lo establecido en el presente apartado.
               Tanto en el supuesto de empresas que pierdan parte de su actividad teniendo
           contratadas sus servicios con operadores de handling, como el supuesto empresas que
           pierdan parte de su actividad, por la rescisión o terminación, cualquiera que sea su forma,
           de un contrato para la limpieza de aviones suscrito directamente con una compañía
           aérea, la determinación del número de trabajadores a subrogar, una vez establecido el
           porcentaje de actividad perdida, se efectuara con arreglo a la siguientes reglas:

               1) Se ordenará la plantilla por categorías/grupos profesionales.
               2) En cada una de las categorías/grupos profesionales se distribuyen los
           trabajadores existentes según sus jornadas respectivas de mayor jornada a menor
           jornada, agrupándose los que tienen la misma jornada y siendo ordenados dentro de
           cada agrupación por antigüedad.
               3) Realizada la distribución de trabajadores con arreglo a la lista obtenida como
           consecuencia de la aplicación de lo dispuesto en el punto 1) y 2), se multiplicara,
           comenzando por el primero de la lista, su jornada laboral por el porcentaje de pérdida de
           actividad. Si resultado de la operación supera la jornada de este trabajador, el mismo
           seria subrogado, si no la supera, el número de horas resultante se considerara en la
           operación para determinar la subrogación o no del siguiente trabajador de la lista. Este
           número de horas será denominado remanente.

                Al siguiente trabajador de la lista se le aplicara sobre su jornada laboral el porcentaje de
           perdida de actividad, y a dicho resultado se le sumara el remanente resultante de la operación
           con el trabajador anterior. Si la nueva cantidad resultante fuera superior a la jornada del
           trabajador este será subrogado, quedando el posible exceso de horas sobre su jornada como
           remanente. En el caso de que la nueva cantidad no sobrepase la jornada del trabajador, este
           no será subrogado y él número de horas quedara igualmente como remanente.
                Para determinar la subrogación o no del siguiente trabajador de la lista se tendrá en
           cuenta el remanente producido en la operación del trabajador anterior.
                El criterio descrito será seguido sucesivamente para determinar la subrogación o no
           de todos los trabajadores de la lista.
                Una vez llegado al último trabajador de la lista, si la suma de aplicar el porcentaje de
           actividad perdida sobre su jornada y el remanente correspondiente, fuese superior al 50% de su
           jornada, el trabajador será subrogado, en caso de que no sea así, no procederá su subrogación.

               d. Subrogación total: La subrogación será total cuando la actividad perdida sea del
           100% conforme a lo establecido en el presente apartado.
               La subrogación total implica la trasferencia a la nueva empresa cesionaria y captadora
           de la actividad del 100% de la plantilla adscrita al servicio trasferido y que cumpla con los
           requisitos establecidos para ser subrogado de conformidad con lo dispuesto en el
           presente artículo.
               e. Cuando la actividad perdida afecte solo a servicios demandados por compañías
           aéreas denominadas low cost a las que no se le realiza el servicio de limpieza interior o
           completo, demandando solo servicios de recogida de basuras y suministro y retirada de
           aguas, tareas desempeñadas por conductores, la subrogación solo afectara a dicha
           categoría/grupo profesionales.
               f. En el caso de empresas de limpieza que presten servicios a un operador de
                                                                                                                        cve: BOE-A-2013-5424




           handling que realizase la limpieza de distintas compañías aéreas (aun cuando solo fuera
           por un contrato directo con dicho operador) y dicho operador de handling perdiera su
           actividad por cierre o abandono de la misma, se determinará la subrogación como total o
           parcial, en función de:
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                  Jueves 23 de mayo de 2013                                Sec. III. Pág. 39179


               A. Total: Si la empresa de limpieza no continuara prestando ningún servicio
           (incluidos otros tipos de contratos de mantenimiento, con otros clientes).
               B. Parcial: Si la empresa de limpieza mantuviera parte de dicha actividad, aunque
           fuera contratando directamente con la compañía aérea.

                g. Documentos a facilitar por la empresa saliente a la entrante y representantes de
           los trabajadores.
                La documentación a facilitar a la empresa entrante o cesionaria, será la que se
           menciona en el anexo I del presente convenio.

                                                     ANEXO I

                Para la tramitación de la subrogación la empresa saliente deberá suministrar a la
           entrante relación de personal, en formato electrónico de hoja de cálculo según el modelo
           especificado en el anexo II, en la que se detalle: Nombre y apellidos, domicilio, número de
           afiliación a la Seguridad Social, antigüedad, jornada, horario, vacaciones, días de asuntos
           propios ya disfrutados y justificación de otras licencias retribuidas y cualquier modificación
           de estos datos que se haya producido en los seis meses anteriores junto con la
           justificación de la misma, modalidad de su contratación, especificación del período de
           mandato si el trabajador/a es representante sindical y fecha de disfrute de sus vacaciones.
                Asimismo, a efectos de comprobación de retribuciones, jornada, tipo de contrato,
           situación de IT y otros extremos de relevancia para la gestión de la subrogación, la
           empresa saliente tendrá que facilitar a la entrante los siguientes documentos, dejando
           constancia suficiente de su recepción:

                a. Fotocopia de los contratos de trabajo del personal afectado por la subrogación si
           los ha tramitado la empresa saliente o documentación que acredite la vinculación laboral
           de cada persona con la empresa y contrata objeto de subrogación.
                b. Fotocopia de las seis últimas nóminas mensuales de los trabajadores afectados.
                c. Fotocopia de los TC-2 de cotización a la Seguridad Social de los seis últimos meses.
                d. Parte de IT y/o confirmación, del personal que se encuentre en tal situación en el
           momento de transmitir la documentación.
                e. Copia de documentos debidamente diligenciados por cada trabajador/a afectado en
           el que se haga constar que éste ha recibido de la empresa saliente su liquidación de partes
           proporcionales de sus haberes hasta el momento de la subrogación, no quedando pendiente
           cantidad alguna. Este documento deberá estar en poder de la nueva adjudicataria en la fecha
           del inicio del servicio como nueva titular.

               Asimismo, de cara a contribuir a la estabilidad y a la transparencia del sector, la
           empresa saliente facilitará a la entrante certificado del organismo competente de estar al
           corriente de pago de la Seguridad Social.

                                                  CAPÍTULO V

                                                  Contratación

           Artículo 19.   Contratación.

                El ingreso al trabajo podrá realizarse de conformidad con cualquiera de las
           modalidades de contratación reguladas en el ET, Disposiciones complementarias y en el
           presente Convenio Sectorial.
                No obstante lo anterior, y dado que el objetivo prioritario de las partes negociadoras
                                                                                                                     cve: BOE-A-2013-5424




           es el mantenimiento del empleo y el fomento de su estabilidad, la modalidad contractual
           de utilización preferente será el contrato indefinido ordinario según lo establecido en el
           artículo siguiente.
                Del mismo modo, esta será la modalidad de referencia para las conversiones de
           contratos temporales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                  Jueves 23 de mayo de 2013                              Sec. III. Pág. 39180


           Artículo 20.   Contrato indefinido.

               El contrato indefinido es el que conciertan empresario y trabajador para la prestación
           laboral de éste en la empresa por tiempo indefinido. Esta será la modalidad normal de
           contratación a realizar por empresarios y trabajadores.

           Artículo 21.   Contrato eventual por circunstancias de la producción.

               Es aquel que se concierta parar atender necesidades circunstanciales de las
           empresas del sector que, aun tratándose de la actividad normal de aquellas, no hallen
           encaje en el resto de los contratos consignados en el presente capítulo.
               A título enunciativo, podrán formalizarse tales contratos cuando, por necesidades
           organizativas de carácter estacional, las empresas no puedan cubrir los servicios
           contratados con personal fijo o no sea válido el recurso al contrato de interinidad o para
           obra o servicio determinado y, en general, cuando se contraten trabajos que, por su propia
           naturaleza, sean temporales.
               La duración de estos contratos no superará los 12 meses en un período de referencia
           de 18 meses, debiendo expresarse en los mismos la causa determinante de la duración.
               Los trabajadores eventuales cuyo contrato agote este máximo de duración previsto, y
           permanezcan en la empresa, se convertirán en trabajadores contratados por tiempo
           indefinido, según la modalidad contractual prevista en el artículo 20.
               Asimismo, cuando no habiendo transcurrido el tiempo máximo que permite su
           celebración, se detecte que la necesidad temporal se ha transformado en permanente, se
           procederá a transformar el contrato eventual en uno por tiempo indefinido según la
           modalidad contractual prevista en el artículo 20.

           Artículo 22.   Contrato de obra o servicio determinado.

               Es aquel que se celebra entre la empresa y trabajador a fin de atender las necesidades
           de cobertura de un servicio de limpieza concertado por la empresa con terceros.
               Su duración vendrá determinada por la vigencia del contrato de arrendamiento de
           servicios que constituye su objeto, renovándose automáticamente, a través de la
           subrogación prevista en el presente convenio, respecto a cuantas empresas se sucedan
           en el servicio de limpieza contratado.
               Su duración máxima será de cuatro años. Transcurridos estos plazos, los trabajadores
           adquirirán la condición de fijos de la empresa, según la modalidad contractual prevista en
           el artículo 20.

           Artículo 23.   Contrato de trabajo interino.

               Es el contrato mediante el cual se contrata a trabajadores para sustituir a trabajadores
           con derecho a reserva del puesto de trabajo, debiendo indicarse en el contrato el nombre
           del sustituido y la causa de la sustitución.
               En caso de que desaparezcan las causas y el trabajador continúe trabajando, el
           contrato de interinidad correspondiente se considerará automáticamente convertido en
           indefinido, según la modalidad contractual prevista en el artículo 20.

           Artículo 24.   Contrato de trabajo por tiempo indefinido de fijos-discontinuos.

               Se utilizará esta modalidad contractual para realizar trabajos que tengan el carácter
           de fijos discontinuos, dentro del volumen normal de actividad de la empresa de referencia.
               En el contrato escrito que se formalice deberá figurar una indicación sobre la duración
                                                                                                                   cve: BOE-A-2013-5424




           estimada de la actividad laboral, sobre la forma y orden de llamamiento y la jornada
           laboral estimada y su distribución horaria, de acuerdo con los ritmos y previsiones cíclicas
           de cada año.
               El llamamiento de los trabajadores fijos discontinuos se efectuará por estricto orden
           de antigüedad, con una antelación mínima de 15 días a la reanudación de cada ciclo de
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                   Jueves 23 de mayo de 2013                                Sec. III. Pág. 39181


           actividad, a través de correo certificado con acuse de recibo u otro procedimiento que
           acredite de manera fehaciente la recepción de la comunicación y con notificación a la
           representación unitaria y sindical de los trabajadores, si la hubiere.
               En el plazo de 7 días desde la recepción de la notificación del llamamiento, el
           trabajador deberá confirmar por escrito su aceptación o desistimiento al mismo.
               El contrato de trabajo quedará extinguido cuando el trabajador, sin haber alegado
           causa justa para su ausencia, comunicada de forma fehaciente, no se incorpore al trabajo
           antes de que transcurran 3 días contados desde la fecha en que tuvo que producirse la
           incorporación. No obstante, no se procederá a la extinción cuando el motivo de no
           incorporarse sea la falta de compatibilidad del horario ofrecido con los horarios de
           estudios para la obtención de un título académico o de capacitación profesional,
           debidamente justificado. No obstante lo anterior, el trabajador mantendrá su derecho a la
           reincorporación, conforme a los criterios establecidos en los párrafos anteriores, en el
           siguiente llamamiento.
               La notificación de cese de actividad deberá producirse con una antelación mínima de 14
           días, mediante forma escrita y procedimiento que acredite la recepción de la comunicación.
               Los trabajadores fijos discontinuos tendrán prioridad de incorporación a su trabajo sobre
           cualquier nueva contratación, de forma que no podrán celebrarse contratos de duración
           determinada mientras existan trabajadores fijos discontinuos que no hayan sido llamados.
               Cuando el trabajador sea contratado para realizar trabajos fijos y periódicos que se
           repitan en fechas ciertas dentro del volumen normal de actividad de la empresa será de
           aplicación la prevista para el contrato a tiempo parcial celebrado por tiempo indefinido.

                                                   CAPÍTULO VI

                                                Período de prueba

           Artículo 25.   Período de prueba.

               Se establece un período de prueba para el personal de nuevo ingreso. Sólo se
           entenderá que el trabajador está sujeto a período de prueba si así consta por escrito.
               El período de prueba será el que para cada grupo a continuación se detalla:

               •   Grupo I: Personal Directivo y Técnicos Titulados en grado superior y medio: Seis meses.
               •   Grupo II: Personal administrativo: Dos meses.
               •   Grupo III: Mandos intermedios: Dos meses.
               •   Grupo IV: Personal operario: Quince días.

                Durante este período, tanto la empresa como los trabajadores podrán rescindir
           unilateralmente el contrato de trabajo sin preaviso ni indemnización. Una vez concluido el
           mismo, el trabajador ingresará en la empresa computándose el período de prueba a
           efectos de antigüedad si la hubiere.
                En cualquier caso, el trabajador durante el período de prueba percibirá como mínimo
           la remuneración correspondiente al grupo profesional al que fue contratado.
                La situación de incapacidad temporal que afecte al trabajador durante el período de
           prueba interrumpe el cómputo del mismo.

                                                   CAPÍTULO VII

                                            Clasificación profesional
                                                                                                                      cve: BOE-A-2013-5424




           Artículo 26.

               Los trabajadores/as que presten sus servicios en las empresas incluidas en el ámbito
           del presente Convenio Sectorial serán clasificados en grupos profesionales en atención a
           sus aptitudes profesionales, titulaciones y contenido general de la prestación.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                 Jueves 23 de mayo de 2013                               Sec. III. Pág. 39182


           Artículo 27.

                Las clasificaciones del personal consignadas en el presente Convenio Sectorial son
           meramente enunciativas, no limitativas y no suponen la obligación de tener provistas
           todos los grupos profesionales, si las necesidades y volumen de la Empresa no lo
           requieren.
                No son asimismo exhaustivos los distintos cometidos asignados a cada grupo, pues
           todo trabajador incluido en el ámbito funcional de este Convenio Sectorial podrá ser
           asignado a efectuar cuantos trabajos y operaciones le ordenen sus superiores dentro de
           los generales cometidos de su grupo profesional y sin menoscabo de su dignidad
           profesional, sin que ello implique modificación sustancial de las condiciones de trabajo.
                Desde el momento mismo en que un trabajador realice las tareas específicas de un
           grupo profesional determinado y definido en el presente Convenio Sectorial, habrá de ser
           remunerado, por lo menos, con el nivel retributivo que para tal categoría se asigne, todo
           ello sin perjuicio de las normas reguladoras de los trabajos de grupo superior o inferior.
                El trabajador/a deberá cumplir las instrucciones del empresario o persona en quien
           delegue en el ejercicio habitual de sus funciones organizativas y directivas, debiendo
           ejecutar los trabajos y tareas que se le encomienden, dentro del contenido general de la
           prestación laboral y dentro del grupo profesional al que se le asigne.
                La realización de funciones distintas dentro del mismo grupo profesional no supondrá
           modificación sustancial de las condiciones de trabajo, sin perjuicio de la retribución que
           tenga derecho el trabajador.

           Artículo 28.

               La movilidad funcional en el seno de la empresa no tendrá otras limitaciones que las
           exigidas por las titulaciones académicas o profesionales precisas para ejercer la
           prestación laboral y por la pertenencia al Grupo profesional.
               La movilidad funcional para la realización de funciones no correspondiente a Grupo
           Profesional solo será posible si existen razones técnicas u organizativas que la justifiquen
           y por el tiempo imprescindible para su atención. En el caso de encomienda de funciones
           inferiores al Grupo Profesional, está deberá estar justificada por necesidades perentorias
           o imprevisibles de la actividad productiva. El empresario deberá comunicar esta situación
           a los representantes de los trabajadores.
               La movilidad funcional se efectuará sin menoscabo de la dignidad del trabajador sin
           perjuicio de su formación y promoción profesional, teniendo derecho a la retribución
           correspondiente a las funciones que efectivamente realice, salvo en los casos de
           encomienda de funciones inferiores, en los que mantendrá la retribución de origen.

           Artículo 29.

               Los Grupos Profesionales son los siguientes:

               •   Grupo I: Personal Directivo y Técnicos Titulados en grado superior y medio.
               •   Grupo II: Personal Administrativo.
               •   Grupo III: Mandos Intermedios.
               •   Grupo IV: Personal Operario.

           Artículo 30.   Grupo I.

               Los trabajadores/as adscritos a este grupo profesional planifican, organizan, dirigen y
           coordinan las diversas actividades propias del desenvolvimiento de la empresa. Realizan
                                                                                                                   cve: BOE-A-2013-5424




           tareas técnicas complejas y heterogéneas, con objetivos globales definidos y alto grado
           de exigencia en autonomía, iniciativa y responsabilidad. Sus funciones suponen la
           integración, coordinación y supervisión de funciones realizadas por un conjunto de
           colaboradores en una misma unidad funcional.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                  Jueves 23 de mayo de 2013                               Sec. III. Pág. 39183


               Tendrán título adecuado o amplia preparación teórico-práctica adquiridos en el
           desempeño de su profesión completada con una amplia experiencia en el sector.
               Las divisiones funcionales de este grupo profesional son, a título meramente
           enunciativo: Director, Director Comercial, Director Administrativo, Director de Recursos
           Humanos, Director de Compras, Jefe de Servicios, Titulados de Grado Superior y
           Titulados de Grado Medio.

           Artículo 31.   Grupo II.

               Los trabajadores/as adscritos a este grupo profesional realizan funciones de carácter
           administrativo, con o sin responsabilidad de mando. Asimismo, pueden realizar trabajos
           de ejecución autónoma bajo supervisión o ayudado por otros trabajadores. Requiere
           adecuados conocimientos y aptitudes prácticas.
               Poseen titulación adecuada o conocimientos adquiridos en el desempeño de su
           profesión.
               Las divisiones funcionales de este grupo profesional son, a título meramente
           enunciativo: Jefe Administrativo de primera, Jefe Administrativo de Segunda, Cajero,
           Oficial Primera, Oficial Segunda, Auxiliar y Telefonista.

           Artículo 32.   Grupo III.

               Los trabajadores/as adscritos a este grupo profesional realizan funciones de
           coordinación y supervisión, de ejecución autónoma que exijan habitualmente iniciativa
           por parte de los trabajadores que los desempeñan, comportando, bajo supervisión, la
           responsabilidad de los mismos y pudiendo ser ayudados por otro u otros trabajadores.
               Poseen titulación adecuada o conocimientos adquiridos en el desempeño de su profesión.
               Las divisiones funcionales de este grupo profesional son, a título meramente enunciativo:
           Encargado General, Supervisor o Encargado de Zona, Supervisor o Encargado de Sector,
           Encargado de Grupo o Edificio y Responsable de Equipo.

           Artículo 33.   Grupo IV.

               Los trabajadores/as adscritos a este grupo profesional ejecutan tareas según
           instrucciones concretas, con un alto grado de dependencia y supervisión, requieren
           esfuerzo físico o atención, sólo ocasionalmente requieren una formación específica, y en
           general únicamente exigen conocimientos profesionales de carácter elemental y de un
           breve periodo de adaptación.
               Poseen titulación adecuada o conocimientos adquiridos en el desempeño de su profesión.
               Las divisiones funcionales de este grupo profesional son, a título meramente
           enunciativo: Especialista, Peón Especializado Conductor/a-Limpiador/a, Limpiador/a.

           Artículo 34.   Definición Grupo Profesional I.

               Son los que con el título adecuado o amplia preparación teórico-práctica, asumen la
           dirección y responsabilidad de la empresa, programando, planificando y controlando el
           trabajo en todas sus fases, las funciones mercantiles en su más amplio sentido y
           planificando, programando y controlando la política comercial de la empresa, funciones
           administrativas en su más amplio sentido, planificando, programando y controlando la
           administración de la empresa, reclutamiento, selección y admisión del personal y
           planificando, controlando y programando la política de personal de la empresa,
           responsabilidad de las compras de material y aprovisionamiento de la empresa,
           planificación, programación, control, orientación, dirección de la unidad a la empresa,
                                                                                                                    cve: BOE-A-2013-5424




           responsabilidad de la buena marcha y coordinación del trabajo realizado en las zonas y
           equipos productivos de la empresa, aquellos que aplicando sus conocimientos a
           investigación, análisis, estudio y preparación de los planes de trabajo, asesoran o ejecutan
           las actividades propias de su profesión, autorizado por título de doctor o licenciado y todos
           aquellos que prestan servicios autorizados con un título de grado medio o equivalente.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                  Jueves 23 de mayo de 2013                            Sec. III. Pág. 39184


           Artículo 35.   Definición Grupo Profesional II.

                Empleados/as que provistos o no de poder, tienen la responsabilidad directa de la
           oficina de la empresa. Dependen de él las diversas secciones administrativas a las que
           imprime unidad, encargados de una sección o departamento, sugiere y da unidad al
           trabajo que tiene encomendado y responde del mismo ante sus jefes y distribuye el
           trabajo a sus subordinados, los que realizan bajo su responsabilidad los cobros y pagos
           generales de la empresa, los que actúa a las órdenes de un jefe y tiene a su cargo un
           trabajo determinado, que requiere cálculo, estudio, preparación y condiciones adecuadas,
           los que, con iniciativa y responsabilidad restringidas, subordinado a un jefe, realiza
           trabajos de carácter auxiliar secundario que requieren conocimientos generales de la
           técnica administrativa, operaciones elementales administrativas y, en general, a las
           puramente mecánicas inherentes al trabajo de la oficina y el cuidado y servicio de una
           centralita telefónica.

           Artículo 36.   Definición Grupo Profesional III.

               Son los empleados/as que por sus condiciones profesionales y a las órdenes
           inmediatas de la Dirección, Gerencia o personas en quien deleguen, coordinan los
           trabajos, tramitando las órdenes oportunas e informa a la empresa de los rendimientos
           del personal a su cargo, rendimientos de productividad, control del personal y demás
           incidencias, la inspección de los centros de trabajo cuya vigilancia e inspección esté
           encomendada a dos o más personas, de quienes recogerá la información oportuna para
           su traslado a la Dirección, los que tiene a su cargo a dos o más Encargados siendo sus
           funciones las siguientes:

               – Organizar el personal que tenga a sus órdenes de forma que los rendimientos sean
           normales, que la limpieza sea efectiva y eficiente, evitando la fatiga de los productores.
               – Emitir los informes correspondientes para su traslado a la Dirección sobre las
           anomalías observadas y buen rendimiento de trabajo.
               – Reflejar en los partes diarios de producción y de los rendimientos de trabajo del
           personal bajo su mandato, informado de las incidencias que hubieren, a fin de que se
           corrijan, dentro de la mayor brevedad posible, subsanándose las mismas, y se eviten las
           reincidencias.

               Los que tienen a su cargo el control de diez o más trabajadores, siendo sus funciones
           las siguientes:

               – Organizar el trabajo del personal que tenga a sus órdenes de forma que los
           rendimientos sean normales y eficientes, evitando la fatiga innecesaria de los
           productores.
               – Distribuir el trabajo o indicar el modo de realizarlo, teniendo a su cargo, además,
           la buena administración del material y útiles de limpieza y la buena utilización de los
           mismos.
               – Reflejar en los partes diarios la producción y los rendimientos del personal bajo su
           mando, además de la calidad del servicio, remitiendo dichos partes a sus superiores e
           informando de las incidencias del personal de servicio o de cualquier índole que se
           produzcan.
               – Corrección de anomalías e incidencias.

               Los que tiene bajo su responsabilidad a un equipo de tres a nueve trabajadores/as,
           ejerciendo funciones específicas de control y supervisión y cuando no realice tal función
                                                                                                                 cve: BOE-A-2013-5424




           ejercerá de limpiador/a.

           Artículo 37.   Definición Grupo Profesional IV.

              Trabajadores/as que con plenitud de conocimientos teórico-prácticos, y de facultades,
           domina en su conjunto el manejo y funcionamiento de los útiles y máquinas industriales
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                 Jueves 23 de mayo de 2013                              Sec. III. Pág. 39185


           (no electrodomésticos) propios y adecuados para la limpieza en general y aplicar
           racionalmente y para cada caso los tratamientos adecuados, con iniciativa, rendimiento,
           responsabilidad, habilidad y eficacia que requiere el uso de materiales, equipos,
           productos, útiles o máquinas, atendiendo en todo caso a la vigilancia y mantenimiento de
           las máquinas, útiles o vehículos necesarios para el desempeño de su misión, los que
           realizan funciones concretas y determinadas propias de las empresas de limpieza, que
           sin haber alcanzado la plenitud de conocimientos exigen, sin embargo, cierta práctica y
           especialización, así como en atención en trabajos que impliquen peligrosidad o riesgo, los
           que ejecutan las tareas de fregado, desempolvado, barrido, pulido, manualmente con
           útiles tradicionales o con elementos electromecánicos o de fácil manejo, considerados
           como de uso doméstico, aunque éstos sean de mayor potencia, de suelos, techos,
           paredes, mobiliario, etc.. de locales, recintos y lugares, así como cristaleras, puertas,
           ventanas desde el interior de los mismos, o en escaparates, sin que se requieran para la
           realización de las tareas más que la atención debida y la voluntad de llevar a cabo aquello
           que se le ordene, con la aportación de un esfuerzo físico esencialmente, los que estando
           en posesión de carnet de conducir correspondiente a la clase de vehículo de que se trate,
           realiza indistintamente las tareas propias del personal de limpieza y las correspondientes
           a un conductor/a utilizando el vehículo que ponga a su disposición la empresa para
           desplazarse con mayor rapidez a los diversos lugares o centros de trabajo o para
           cualquiera otras tareas que le sean ordenadas por la empresa, tales como reparto,
           distribución de personal o materiales o transporte en general, los que con un oficio
           determinado ejecutan con iniciativa y responsabilidad todas o algunas de las labores
           propias del mismo con correcto rendimiento, los que realizan funciones concretas, que no
           constituyen labor calificada de oficio, o que, bajo la inmediata dependencia de otra
           persona, colabora en funciones propias de éste y bajo su responsabilidad, los encargados
           de realizar tareas para cuya ejecución se requiere únicamente la aportación de esfuerzo y
           atención, sin la exigencia de práctica operatoria alguna.

                                              Niveles funcionales

              Nivel I.

                Trabajadores/as que ejecutan las tareas de fregado, desempolvado, barrido, pulido,
           manualmente con útiles tradicionales o con elementos electromecánicos o de fácil
           manejo, considerados como de uso doméstico, aunque éstos sean de mayor potencia, de
           suelos, techos, paredes, mobiliario, etc., de locales, recintos y lugares, así como
           cristaleras, puertas, ventanas desde el interior de los mismos, o en escaparates, sin que
           se requieran para la realización de las tareas más que la atención debida y la voluntad de
           llevar a cabo aquello que se le ordene, con la aportación de un esfuerzo físico
           esencialmente. Los que realizan funciones concretas, que no constituyen labor calificada
           de oficio, o que, bajo la inmediata dependencia de otra persona, colabora en funciones
           propias de éste y bajo su responsabilidad, los encargados de realizar tareas para cuya
           ejecución se requiere únicamente la aportación de esfuerzo y atención, sin la exigencia
           de práctica operatoria alguna.

              Nivel II.

               Trabajadores/as que realizan funciones concretas y determinadas propias de las
           empresas de limpieza, que sin haber alcanzado la plenitud de conocimientos exigen, sin
           embargo, cierta práctica y especialización, así como en atención en trabajos que
           impliquen peligrosidad o riesgo.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2013-5424




               Trabajadores/as que estando en posesión de carnet de conducir correspondiente a la
           clase de vehículo de que se trate, realiza indistintamente las tareas propias del personal
           de limpieza y las correspondientes a un conductor/a utilizando el vehículo que ponga a su
           disposición la empresa para desplazarse con mayor rapidez a los diversos lugares o
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                    Jueves 23 de mayo de 2013                           Sec. III. Pág. 39186


           centros de trabajo o para cualquiera otras tareas que le sean ordenadas por la empresa,
           tales como reparto, distribución de personal o materiales o transporte en general.

               Nivel III.

               Trabajadores/as que con plenitud de conocimientos teórico-prácticos, y de facultades,
           domina en su conjunto el manejo y funcionamiento de los útiles y máquinas industriales
           (no electrodomésticos) propios y adecuados para la limpieza en general y aplicar
           racionalmente y para cada caso los tratamientos adecuados, con iniciativa, rendimiento,
           responsabilidad, habilidad y eficacia que requiere el uso de materiales, equipos,
           productos, útiles o máquinas, atendiendo en todo caso a la vigilancia y mantenimiento de
           las máquinas, útiles o vehículos necesarios para el desempeño de su misión.

           Artículo 38.

               Sin perjuicio de la adscripción de una persona a uno u otro grupo profesional, así
           como dentro de cada uno de ellos, a los distintos niveles funcionales, cada trabajador
           tendrá derecho a ser retribuido conforme a las funciones que efectivamente realice de
           acuerdo con los niveles funcionales establecidos en el artículo 37.
               A través de la negociación colectiva sectorial se establecerá la retribución específica
           de cada uno de los niveles funcionales integrantes de cada grupo profesional.

           Artículo 39.

                Se podrá contratar a la misma persona para efectuar funciones pertenecientes a los
           distintos niveles funcionales del grupo IV, que se desarrollan en el artículo 37. En este
           supuesto se expresará en el contrato laboral el porcentaje de la jornada destinada a cada
           uno de los distintos niveles funcionales, con el fin de garantizar la retribución
           correspondiente al puesto.
                Si en el momento de la contratación no se pudiera establecer el porcentaje de jornada
           de cada uno de los niveles a los que el trabajador va a dedicar su jornada, en el contrato
           laboral se expresará en qué nivel funcional va a estar encuadrado, y se pactará que
           cuando, ocasionalmente, se le destinara a realizar las funciones de otro de los niveles
           descritos, se notificará por escrito con expresión del tiempo que va a dedicar a la
           realización de estas funciones, para acomodar su retribución a las efectivamente
           realizadas.
                En los contratos vigentes se podrá pactar entre empresa y trabajador la modificación
           de su contrato laboral, de manera que les permita realizar las funciones de los distintos
           niveles acordados en el grupo profesional IV, y en las mismas condiciones establecidas
           en los párrafos anteriores. De dicha modificación se informará por escrito a la
           representación legal de los trabajadores.
                Los trabajadores que realicen funciones de los distintos niveles funcionales deberán
           contar con formación suficiente tanto en materia de prevención de riesgos laborales como
           de las operaciones a realizar. La formación que imparta la empresa a estos efectos se
           computará como tiempo de trabajo efectivo.
                Cuando una persona haya realizado durante más de dos años las labores
           correspondientes a más de un nivel funcional consolidará la retribución que viniera
           percibiendo por las mismas y en la misma proporción que se viniera retribuyendo.

                                                    CAPÍTULO VIII

                                          Seguridad y salud en el trabajo
                                                                                                                  cve: BOE-A-2013-5424




           Artículo 40.     Principios generales.

              Es compromiso de las partes, en cumplimiento de lo previsto en la Ley 31/1995, de 10
           de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales y demás normativa de desarrollo
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                 Jueves 23 de mayo de 2013                               Sec. III. Pág. 39187


           aplicable, fomentar cuantas medidas sean necesarias para establecer un adecuado nivel
           de protección de la salud de los/as trabajadores/as frente a los riesgos derivados de las
           condiciones de trabajo, y ello, en el marco de una política coherente, coordinada y eficaz
           para prevenir aquéllos.
               Todo ello presupone un derecho de protección de los trabajadores frente a los riesgos
           del trabajo y el correlativo deber del empresario de dar una protección eficaz de los/as
           trabajadores/as frente a dichos riesgos. Esta protección se concreta, en el ámbito de la
           empresa, en una serie de derechos de información, formación, vigilancia de la salud,
           consulta y participación de los/as trabajadores/as, entre otros.
               A los anteriores efectos, deben destacarse una serie de medidas de protección básicas:

               1. Evaluación de riesgos: La acción preventiva en la empresa se planificará por el
           empresario a partir de la preceptiva evaluación inicial de riesgos que se realizará con
           carácter específico, teniendo en cuenta la naturaleza de la actividad y los posibles riesgos
           especiales.
               A tal fin, las empresas, a partir de la información obtenida sobre organización,
           características y complejidad de trabajo, las materias o sustancias utilizadas, los equipos
           de protección existentes en la empresa y sobre el estado de salud de los trabajadores,
           procederán a determinar los elementos peligrosos y a identificar a los trabajadores
           expuestos a riesgos, evaluando aquellos riesgos que no puedan eliminarse, controlarse o
           reducirse. Para dicha evaluación, la empresa debe tener en cuenta la información recibida
           de los propios trabajadores afectados o sus representantes, así como la normativa
           específica, si la hubiere.
               La evaluación y sus resultados deben documentarse, especialmente, respecto de
           cada puesto de trabajo cuya evaluación ponga de manifiesto la necesidad de tomar
           alguna medida preventiva. Dicha documentación deberá facilitarse a los representantes
           de los trabajadores y órganos de prevención existentes en la empresa.
               2. Planificación preventiva: A partir de los resultados de la evaluación el empresario
           realizará la correspondiente planificación preventiva o adoptará las medidas correctoras
           necesarias para garantizar el mayor nivel de protección de la seguridad y salud de los/as
           trabajadores/as, todo ello, junto con la representación de aquellos y los órganos de
           prevención de la empresa.
               3. Información y formación: La empresa queda obligada a facilitar al personal, antes
           de que comience a desempeñar cualquier puesto de trabajo, la formación e información
           acerca de los riesgos y peligros que en él puedan afectarle y sobre la forma, métodos y
           procesos que deben observarse para prevenirlos o evitarlos. Se informará, asimismo, a los
           delegados de prevención o, en su defecto, a los representantes legales de los trabajadores.

               − Información: A la firma del presente convenio, las empresas estarán obligadas a
           informar periódicamente, a todo el personal adscrito a este convenio, con relación a las
           funciones propias del servicio de limpieza, haciendo especial énfasis en lo relacionado
           con las conclusiones obtenidas de la evaluación de riesgos laborales y el consiguiente
           plan de prevención de aquellos riesgos.
               Los acuerdos alcanzados entre empresa y delegados/as de prevención o comités de
           seguridad y salud, se publicarán en los tablones de anuncios. Asimismo, dichas
           representaciones, conjuntamente y de forma consensuada, pueden tratar de la
           conveniencia de celebrar alguna asamblea informativa para el personal de la empresa en
           los supuestos que estimen necesarios.
               − Formación: La empresa garantizará la formación teórica y práctica para los/as
           trabajadores/as afectados en los temas relacionados con el servicio de limpieza y acordes
           con los trabajos a realizar y los factores específicos de riesgos del mismo, en base a la
                                                                                                                   cve: BOE-A-2013-5424




           evaluación de riesgos.

               En el cumplimiento del deber legal de prevención, la formación habrá de impartirse,
           siempre que sea posible, dentro de la jornada de trabajo o, en su defecto, en otras horas,
           pero con el descuento de aquella del tiempo invertido en la misma.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                  Jueves 23 de mayo de 2013                                Sec. III. Pág. 39188


                Dicha formación se consultará previamente con los delegados de prevención,
           informando de los estamentos que realicen esta formación.
                4. Vigilancia de la salud: El empresario es el responsable de la vigilancia de la salud
           de los/as trabajadores/as a su servicio en función de los riesgos inherentes al trabajo y,
           por lo tanto, resulta obligatorio realizar reconocimientos médicos específicos en los
           términos previstos en la normativa aplicable y protocolos médicos publicados por el
           Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, así como cualquier otra legislación
           vigente en los diferentes ámbitos de aplicación, como por ejemplo los relativos a riesgos
           por exposición a agentes biológicos, manipulación de cargas, etcétera.
                Esta vigilancia solo podrá llevarse a cabo cuando el trabajador preste su consentimiento.
           De este carácter voluntario solo se exceptuarán, previo informe de los representantes de
           los trabajadores, los supuestos en los que la realización de los reconocimientos sea
           imprescindible para evaluar los efectos de las condiciones de trabajo sobre la salud de los
           trabajadores o para verificar si el estado de salud del trabajador puede constituir un riesgo
           para él mismo, para los demás trabajadores o para otras personas relacionadas con la
           empresa o, cuando así esté establecido, en una disposición legal en relación con la
           protección de riesgos específicos y actividades de especial peligrosidad.
                Los resultados de esta vigilancia serán comunicados a los trabajadores afectados.
           Asimismo, el empresario y las personas u órganos con responsabilidades en materia de
           prevención serán informados de las conclusiones que se derivan de los reconocimientos
           efectuados en relación con la aptitud del trabajador para el desempeño del puesto de
           trabajo o con la necesidad de introducir o mejorar las medidas de protección y prevención,
           a fin de que pueda desarrollar correctamente sus funciones en materia preventiva.
                5. Protección de trabajadores especialmente sensibles a determinados riesgos:

               a. El empresario garantizará de manera específica la protección de los trabajadores
           que, por sus propias características personales o estado biológico conocido, incluidos
           aquellos que tengan reconocida la situación de discapacidad física, psíquica o sensorial,
           sean especialmente sensibles a los riesgos derivados del trabajo. A tal fin, deberá tener
           en cuenta dichos aspectos en las evaluaciones de los riesgos y, en función de estas,
           adoptará las medidas preventivas y de protección necesarias.
               b. Los trabajadores no serán empleados en aquellos puestos de trabajo en los que,
           a causa de sus características personales, estado biológico o por su capacidad física,
           psíquica o sensorial debidamente reconocida y comunicada a la empresa de manera
           fehaciente, puedan ellos, los demás trabajadores u otras personas relacionadas con la
           empresa, ponerse en situación de riesgo o, en general, cuando se encuentren,
           manifiestamente, en estados o situaciones transitorias que no respondan a las exigencias
           psicofísicas de los respectivos puestos de trabajo.
               c. Igualmente, el empresario deberá tener en cuenta en las evaluaciones los factores
           de riesgo que puedan incidir en la función de procreación de los trabajadores y
           trabajadoras, en particular, por la exposición a agentes físicos, químicos y biológicos que
           puedan ejercer efectos mutagénicos o de toxicidad para la procreación, tanto en los
           aspectos de la fertilidad como en el desarrollo de la descendencia, con objeto de adoptar
           las medidas preventivas necesarias.

                                                  CAPÍTULO IX

                                             Formación profesional

           Artículo 41.   Principios generales.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2013-5424




               Con objeto de favorecer la profesionalización y mejora permanente de formación en el
           Sector de Limpieza de Edificios y Locales, las partes firmante se adhieren en los objetivos
           planteados en el vigente Acuerdo de Formación Profesional para el empleo suscrito, así
           como otro/s que puedan suscribirse en un futuro, orientados a:
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                  Jueves 23 de mayo de 2013                                Sec. III. Pág. 39189


               • Promover el desarrollo personal y profesional de los trabajadores y trabajadoras
           del sector a través del desarrollo y actualización de sus competencias profesionales.
               • Adaptarse a los cambios motivados tanto por procesos de innovación tecnológica,
           cambios normativos, situación económica, etc.
               • Favorecer la formación a lo largo de la vida de los trabajadores desempleados y
           ocupados, mejorando su capacitación profesional y promoción personal.
               • Proporcionar a los trabajadores los conocimientos y las prácticas adecuados a los
           requerimientos del mercado de trabajo y a las necesidades de las empresas.
               • Contribuir a la mejora de la productividad y competitividad de las empresas, junto
           con la mejora en la calidad de prestación del servicio.
               • Promover que las competencias profesionales adquiridas por los trabajadores
           tanto a través de procesos formativos (formales y no formales), como de la experiencia
           laboral, sean objeto de acreditación.
               • Contribuir con la formación profesional continua a propiciar el desarrollo y la
           innovación de la actividad en el sector.

                La acción formativa en del Sector de Limpieza de Edificios y Locales, responderá a
           criterios de continuidad, a fin de impulsar el perfeccionamiento en el trabajo, a través del
           permanente desarrollo de las cualificaciones profesionales, y favorecerá la promoción del
           personal a efectos del sistema de Clasificación Profesional y de la estructura retributiva.
                La política formativa en el Sector de Limpieza de Edificios y Locales se acomodará a
           los siguientes criterios:

                • Profesionalización y desarrollo de los recursos humanos, satisfaciendo las
           necesidades de formación profesional de los trabajadores en el seno de las Empresas.
                • Plena universalización de la acción formativa, que se proyectará al personal en
           todos los niveles.
                • Impulso de la formación profesional como responsabilidad de los agentes sociales,
           en el entendimiento de que interesa, tanto a la Empresa como al trabajador, y que no
           puede hacerse al margen de sus protagonistas.
                • Entendimiento recíproco de la doble dimensión de la formación profesional como
           derecho y como deber.
                • Conexión entre el diseño de las acciones formativas y las necesidades de
           cualificación profesional.
                • Valoración como factor estratégico para la competitividad de las Empresas y como
           variable estructural condicionante en alto grado de cualquier estrategia de crecimiento.
                • Asunción de la política formativa como aspecto fundamental de la flexibilidad
           interna de las empresas que posibilita la adaptabilidad de los recursos humanos a los
           nuevos procesos productivos, haciendo operativa la movilidad funcional.
                • Promover la realización de Convocatorias de Acreditación de Competencias
           Profesionales en el marco del Real Decreto 1224/2009. Real Decreto 1224/2009, de 17 de
           julio, de reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral.

           Artículo 42.   Tiempo de formación.

               Los trabajadores vendrán obligados a desarrollar todas las acciones de formación
           profesional continua que sean precisas para que su función se realice adecuadamente,
           asistiendo a cursos monográficos o genéricos, seminarios sobre funciones específicas,
           que resulten necesarios, cuyas actividades puedan realizarse dentro o fuera de su jornada
           de trabajo y en aplicación del artículo 23 del estatuto de los trabajadores:
                                                                                                                     cve: BOE-A-2013-5424




                «El trabajador tendrá derecho: Al disfrute de los permisos necesarios para concurrir a
           exámenes, así como a una preferencia a elegir turno de trabajo, si tal es el régimen
           instaurado en la empresa, cuando curse con regularidad estudios para la obtención de un
           título académico o profesional. A la adaptación de la jornada ordinaria de trabajo para la
           asistencia a cursos de formación profesional o a la concesión del permiso oportuno de
           formación o perfeccionamiento profesional con reserva del puesto de trabajo.»
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                   Jueves 23 de mayo de 2013                                 Sec. III. Pág. 39190


               Las acciones formativas diseñadas serán acciones de interés para el desempeño
           profesional encomendado o que pueda encomendarse, así como su proyección en el
           desarrollo profesional.
               Con criterios análogos, se realizarán las oportunas adaptaciones en supuestos
           individuales de jornada reducida.

           Artículo 43.   Financiación.

                La financiación de las acciones formativas se hará preferentemente con cargo a las
           cuotas de formación profesional abonadas sectorialmente, gestionadas a través de la
           Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo o de la Institución o Instituciones
           similares que puedan establecerse con análogas dotaciones económicas y finalidades.
                Es por este motivo, que se establece como prioritario para el sector de Limpieza de
           Edificios y Locales, la promoción y difusión entre las empresas y trabajadores/as, la
           utilización de las bonificaciones y de los permisos individuales de formación. Se hará
           especial hincapié en aquellos colectivos con un bajo nivel de cualificación, siendo
           prioritario este criterio en la concesión de los permisos individuales de formación de
           aquellos trabajadores y trabajadores que los soliciten.
                A nivel de empresa, podrá establecerse la aplicación de recursos en función de sus
           necesidades y características.

           Artículo 44.   Comisión Paritaria Sectorial de formación.

                La Comisión Paritaria Sectorial de Formación del Sector de Limpieza de Edificios y
           Locales, constituida al amparo de los Acuerdos Sectoriales de Formación, se considera
           subsistente hasta su finalización teniendo establecido su Reglamento en base al mismo,
           así como cuando se haga efectivo, la firma de un nuevo Acuerdo Sectorial de Formación
           y la constitución de una nueva Comisión Paritaria Sectorial de Formación, que se realizará
           en los términos que fijen los firmantes del presente Convenio Sectorial.
                Además de las funciones que legal o reglamentariamente correspondan a esta
           Comisión, desarrollará también las siguientes:

               Realizar por sí, o por medio de entidades especializadas, estudios de carácter
           prospectivo respecto de las necesidades formativas en el Sector de Limpieza de Edificios
           y Locales.
               Proponer y ejecutar por sí o con la colaboración de otras Empresas, acciones
           formativas en sus diversas modalidades y niveles con programas que puedan impartirse
           en los centros de formación de las Empresas, o en otros que puedan constituirse, o a
           través de programas nacionales desarrollados por organismos competentes. Otro tanto
           podrá hacerse respecto de programas comunitarios o internacionales susceptibles de
           aplicación al Sector de Limpieza de Edificios y Locales.
               Colaborar, con la financiación de que en su caso pudiera disponerse, por sí o mediante
           entidades especializadas, en el diagnóstico y diseño de programas formativos concretos
           para Empresas del Sector de Limpieza de Edificios y Locales que así lo soliciten, en
           función de sus necesidades propias y de las características de los trabajadores afectados.
               Seguimiento, evaluación y apoyo de manera continuada de las acciones por ella
           tramitadas a fin de contrastar orientaciones, promover otras iniciativas y actualizar objetivos.
               Respaldar, cuantas iniciativas resulten convenientes respecto de los estudios y
           proyectos en curso, o que puedan auspiciarse, por parte de las autoridades educativas o
           laborales competentes, que afecten a la cualificación profesional, formación o titulaciones
           con el sector del Sector de Limpieza de Edificios y Locales.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2013-5424




               Mediar en las discrepancias en el sector del Sector de Limpieza de Edificios y Locales
           ocurridas en relación al derecho de los trabajadores y trabajadoras a al acceso a la formación.
               Participar y colaborar en actividades, estudios o investigaciones de carácter sectorial
           y realizar propuestas en relación con el Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación
           Profesional.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                 Jueves 23 de mayo de 2013                               Sec. III. Pág. 39191


               Promover y colaborar en la evaluación del impacto de la formación que se realice en
           el sector del Sector de Limpieza de Edificios y Locales.
               Otras actividades en el marco del Subsistema de Formación para el Empleo que
           contemple la normativa de desarrollo del RD 395/2007, de 23 de marzo.

           Artículo 45.   Acción formativa en las empresas y formación de oferta.

               Funciones relativas a las competencias de la representación legal de los trabajadores
           en esta materia:

               Intervenir en la mediación en los supuestos de discrepancias a que se refiere el
           artículo 15.5 del R.D. 395/2007. En relación a esta función las empresas del sector de
           Limpieza de Edificios y Locales deben proporcionar toda la información necesaria a la
           representación sindical con el objeto de minimizar las discrepancias derivadas de la
           interpretación del articulo 15.1 del Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se
           regula el subsistema de formación profesional para el empleo.
               Conocer la formación profesional para el empleo que se realice en sus respectivos
           ámbitos.
               Conocer de la agrupación de empresas en el sector del Sector de Limpieza de
           Edificios y Locales.
               Los Planes de formación dirigidos prioritariamente a los trabajadores y trabajadoras
           ocupadas del Sector de Limpieza de Edificios y Locales (formación de oferta) deberán:

               Fijar los criterios orientativos y las prioridades generales de la oferta formativa
           sectorial de mutuo acuerdo con la representación empresarial.
               Conocer la formación profesional para el empleo que se realice en sus ámbitos.

                                                  CAPÍTULO X

                                    Igualdad de trato y no discriminación

           Artículo 46.

               Las parte firmantes del presente Convenio Colectivo Sectorial adoptan los siguientes
           Principios Generales en orden a la no discriminación e igualdad de trato de todos los
           trabajadores/trabajadoras. Estos Principios Generales son:

               1. A la preferencia para el ingreso del género menos representado sin que ello se
           haga en detrimento de los méritos e idoneidad de otros trabajadores.
               2. A la fijación de criterios que favorezcan la contratación, formación y promoción del
           género menos representado en el grupo profesional de que se trate.
               3. A La fijación de criterios de conversión de contratos temporales a fijos que
           favorezcan al género menos representado, en igualdad de condiciones y méritos, se
           encuentren afectadas en mayor medida que los hombres por el nivel de temporalidad.
               4. Al estudio y, en su caso, el establecimiento de sistemas de selección, clasificación,
           promoción y formación, sobre la base de criterios técnicos, objetivos y neutros por razón
           de género.
               5. Al establecimiento de cuotas en términos de porcentajes de mujeres y hombres
           para lograr una distribución más equilibrada en los puestos de responsabilidad.
               6. A recoger que las ausencias debidas a la maternidad no perjudiquen a las
           trabajadoras a la hora de percibir determinados pluses (permanencia, asistencia, etc.) y
           algunos complementos salariales que pueden ser fuente de discriminación (disponibilidad,
                                                                                                                   cve: BOE-A-2013-5424




           antigüedad, etc.).
               7. A la inclusión de un módulo de igualdad en el plan de formación anual de la
           empresa.
               8. A determinar unos objetivos generales de igualdad a alcanzar e la empresa, las
           materias, las fases, los plazos y la estructura básica del plan.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                   Jueves 23 de mayo de 2013                                Sec. III. Pág. 39192


               9. A incorporar en los planes de igualdad los contenidos mínimos que introduce el
           proyecto de ley referidos al acceso al empleo y la no segregación ocupacional, la
           promoción, la formación, la igualdad retributiva, la conciliación de la vida personal, familiar
           y laboral y la formación específica en materia de igualdad entre trabajadores.
               10. Las empresas deberán promover condiciones de trabajo que eviten el acoso
           sexual y el acoso por razón de sexo y arbitrar procedimientos específicos para su
           prevención y para dar cauce a las denuncias o reclamaciones que puedan formular
           quienes hayan sido objeto del mismo.

                                                    CAPITULO XI

                                               Régimen disciplinario

           Artículo 47.   Tipificación de las faltas.

               Tendrán la consideración de falta los incumplimientos de las obligaciones laborales
           del trabajador/a atribuibles al mismo por su comisión voluntaria o por su conducta
           negligente. Las faltas se graduarán atendiendo a su voluntariedad, importancia y
           trascendencia para la actividad normal de la empresa en leves, graves y muy graves. Los
           trabajadores/as podrán ser sancionados por la dirección de la empresa de acuerdo con la
           graduación de las faltas y sanciones que se establecen a continuación.

               1.   Faltas leves. Se considerarán faltas leves las siguientes:

               a) Tres faltas injustificadas de puntualidad por un tiempo superior a cinco minutos
           cada una, en la asistencia al trabajo dentro de un período de treinta días.
               b) Faltar un día al trabajo, dentro de un período de treinta, sin causa justificada.
               c) El abandono injustificado del puesto de trabajo, sin previo aviso, si el mismo es
           superior a cinco minutos. Al margen de su duración, si como consecuencia del abandono
           se originase un perjuicio de consideración a la empresa o fuera causa directa de accidente
           de los compañeros de trabajo, se considerará falta grave o muy grave a tenor de lo
           establecido en los apartados siguientes respecto de la infracción de normas de seguridad
           y salud laboral.
               d) La mera desobediencia a los superiores en cualquier materia que sea propia del
           servicio.
               e) El incumplimiento de las obligaciones previstas en el artículo 29 de la Ley
           31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales y en las disposiciones
           del presente Convenio sectorial referidas a obligaciones de los trabajadores en materia
           de seguridad y salud, siempre que su inobservancia no entrañe riesgo grave para sus
           compañeros/as de trabajo o terceras personas.
               f) El descuido imprudente en la conservación del material de trabajo siempre que no
           provoque un daño grave a la empresa.
               g) La ausencia de comunicación o de notificación a la empresa de las bajas por
           enfermedad, partes de confirmación o alta, de la justificación de las faltas al trabajo, de los
           cambios de domicilio, o de las alteraciones de la unidad familiar a efectos del impuesto. Se
           considerará que existe tal ausencia cuando dichas comunicaciones no se realicen en el plazo
           establecido o, de no haberlo, en un plazo razonable que no podrá exceder de diez días. Se
           exceptúan los supuestos de imposibilidad imprevista objetivamente demostrable.
               h) La asistencia al trabajo en evidente estado de embriaguez o bajo los efectos de
                                                                                                                      cve: BOE-A-2013-5424




           drogas o estupefacientes, que pudiera repercutir en la imagen de la empresa.
               i) Cualquier otro incumplimiento que suponga una infracción leve, en los términos
           del primer párrafo del presente artículo, de los deberes laborales del trabajador/a,
           consignados en el presente Convenio Sectorial y en las normas aplicables.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                 Jueves 23 de mayo de 2013                              Sec. III. Pág. 39193


              2.   Faltas graves. Se considerarán faltas graves las siguientes:

               a) Más de tres faltas injustificadas de puntualidad en la asistencia al trabajo,
           superiores a cinco minutos, en un período de treinta días.
               b) Ausencias sin causa justificada, de más de un día y menos de cuatro, durante un
           período de treinta días.
               c) El abandono injustificado sin previo aviso o autorización, de una duración superior
           a cinco minutos, del puesto de trabajo cuando como consecuencia de ello se causara un
           perjuicio de consideración a la empresa o fuera causa directa de accidente de los
           compañeros/as de trabajo.
               d) La desobediencia grave a los superiores en cualquier materia que sea propia del
           servicio.
               e) Simular mediante cualquier forma la presencia de otro trabajador/a en la empresa
           a los efectos del cumplimiento de sus obligaciones laborales.
               f) La asistencia al trabajo en estado de embriaguez o bajo los efectos de drogas o
           estupefacientes cuando ello repercuta en el cumplimiento de la prestación laboral.
               g) Las riñas o discusiones graves durante el tiempo de trabajo entre compañeros/as
           siempre que repercutan gravemente en el normal desarrollo de la actividad laboral.
               h) El incumplimiento de las obligaciones previstas en el artículo 29 de la Ley 31/1995,
           de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales y de las disposiciones del presente
           Convenio General referidas a obligaciones de los trabajadores en materia de seguridad y
           salud, cuando tal incumplimiento origine daños graves para la seguridad y salud de los
           trabajadores/as.
               i) La reiteración o reincidencia en la comisión de faltas leves en un período de tres
           meses, habiendo mediado amonestación escrita, excluidas las faltas de puntualidad.
               j) La negligencia, imprudencia o descuido en el trabajo o conservación y cuidado de
           los materiales y herramientas de la empresa cuando provoquen a la misma un daño
           grave.
               k) La simulación de enfermedad o accidente así como la alegación de motivos falsos
           para la obtención de permisos y licencias.
               l) La utilización de los medios informáticos, telemáticos o tecnológicos puestos a
           disposición por la empresa de forma contraria a lo dispuesto en los códigos y protocolos
           de uso de dichos medios tecnológicos establecido en cada empresa.
               m) El descuido imprudente en la conservación del material de trabajo siempre que
           provoque un daño grave a la empresa.
               n) Cualquier otro incumplimiento que suponga una infracción grave, en los términos
           del primer párrafo del presente artículo, de los deberes laborales del trabajador/a,
           consignados en el presente Convenio General y en las normas aplicables.

              3.   Faltas muy graves. Se considerarán faltas muy graves las siguientes:

               a) Más de diez faltas injustificadas de puntualidad en la asistencia al trabajo,
           superiores a cinco minutos, cometidas en un período de tres meses o de veinte durante
           seis meses.
               b) La falta de asistencia al trabajo no justificada por más de tres días en un período
           de treinta días, o de más de seis días en un período de tres meses.
               c) El fraude o el abuso de confianza en las gestiones encomendadas así como el
           hurto o robo tanto a la empresa como al resto de compañeros/as de trabajo o a cualquier
           otra persona dentro del lugar de trabajo o durante el cumplimiento del mismo.
               d) Hacer desaparecer, inutilizar, destrozar o causar desperfectos en los materiales,
           herramientas, útiles, vehículos, instalaciones, o incluso documentos de la empresa.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2013-5424




               e) El acoso laboral, sea este sexual, por razón de sexo, moral o psicológico.
               f) Hallarse en estado de embriaguez o bajo el efecto del consumo de drogas o
           estupefacientes de forma reiterada durante el cumplimiento del trabajo con muy grave
           repercusión en el mismo.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                  Jueves 23 de mayo de 2013                               Sec. III. Pág. 39194


               g) Los malos tratos de palabra u obra a los superiores, compañeros/as o subordinados/
           as dentro de la jornada o en su lugar de trabajo, así como a terceras personas dentro del
           tiempo de trabajo, así como el abuso de autoridad.
               h) El incumplimiento de las obligaciones previstas en el artículo 29 de la Ley
           31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales y en las disposiciones
           del presente Convenio General referidas a obligaciones de los trabajadores en materia de
           seguridad y salud, siempre que de tal incumplimiento se derive un riesgo grave e
           inminente para la seguridad y salud.
               i) La reiteración o reincidencia en la comisión de faltas graves en un período de seis
           meses siempre que hayan sido objeto de sanción por escrito.
               j) La utilización de los medios informáticos, telemáticos o tecnológicos puestos a
           disposición por la empresa de forma contraria a lo dispuesto en los códigos y protocolos
           de uso de dichos medios tecnológicos establecido en cada empresa, cuando de ello se
           derive un perjuicio grave para la empresa.
               k) Cualquier otro incumplimiento que suponga una infracción muy grave, en los
           términos del primer párrafo del presente artículo, de los deberes laborales del trabajador/a,
           consignados en el presente Convenio General y en las normas aplicables.

           Artículo 48.   Sanciones.

                Las sanciones que podrán imponerse a los trabajadores/as por la comisión de las
           faltas mencionadas serán las siguientes:

               a)   Por faltas leves:

               – Amonestación escrita.
               – Suspensión de empleo y sueldo hasta un máximo de dos días.

               b)   Por faltas graves:

               – Suspensión de empleo y sueldo de tres a quince días.

               c)   Por faltas muy graves:

               – Suspensión de empleo y sueldo de dieciséis a sesenta días.
               – Despido.

              En ningún caso se aplicarán las sanciones en su grado mínimo en los casos de acoso
           sexual, moral o psicológico cuando se produzcan con prevalimiento de la superior
           posición laboral jerárquica del agresor o acosador.

           Artículo 49.   Procedimiento sancionador.

                a) En las faltas muy graves la empresa dará traslado a los representantes legales
           de los trabajadores/as de una copia de la carta de sanción entregada al trabajador/a,
           dentro de los dos días hábiles siguientes al de la comunicación al interesado/a.
                b) En el caso de sanciones graves y muy graves impuestas a los/las representantes
           legales de los trabajadores/as o a los delegados/as sindicales será necesaria la previa
           audiencia de los restantes integrantes de la representación a que el trabajador
           perteneciera, del mismo modo cuando se trate de trabajadores/as afiliados/as a un
           sindicato será preceptiva la audiencia previa a los/las delegados/as sindicales, si los
           hubiere. El incumplimiento de este requisito provocará la nulidad de la sanción.
                c) En el caso de faltas leves se dará comunicación a los representantes legales de
                                                                                                                    cve: BOE-A-2013-5424




           los trabajadores dentro de los 7 días siguientes a la imposición de la sanción.
                d) En cualquier momento, bien por resultar necesario para el mejor conocimiento de
           los hechos, naturaleza o alcance de los mismos, o bien para evitar eventuales daños, se
           podrá aplicar cautelarmente la suspensión de empleo, no de sueldo, de la persona
           afectada por un plazo máximo de dos meses, quedando a disposición de la empresa
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123                                  Jueves 23 de mayo de 2013                              Sec. III. Pág. 39195


           durante el tiempo de suspensión, o bien adoptar cualquier otra medida organizativa de
           carácter temporal hasta la finalización del procedimiento sancionador.
               En todo caso durante este periodo de dos meses, no podrá ser trasladado a un centro
           de trabajo que diste más de 30 kms. del de origen, manteniéndole todas las condiciones
           de trabajo del centro donde venía prestando sus servicios.

           Artículo 50.   Prescripción.

               Las faltas leves prescribirán a los diez días, las faltas graves a los veinte días y las
           muy graves a los sesenta días a partir de la fecha en que la empresa tuvo conocimiento
           de su comisión y, en todo caso, a los seis meses de haberse cometido.
               Cuando se abra cualquier tipo de expedientes informativos para la averiguación de
           hechos que pudieran suponer la comisión de una infracción de carácter laboral, la
           prescripción quedará interrumpida.

           Disposición derogatoria.

               El presente Convenio Sectorial sustituye y deroga en su integridad al I Acuerdo Marco
           Estatal Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales publicado en el «BOE» de fecha 14
           de septiembre de 2005, número 220.
               No obstante lo anterior con ésta disposición derogatoria las partes pretenden evitar
           los efectos de la duplicidad normativa «espigueo», así como proteger todos los derechos
           de los trabajadores adquiridos en virtud del Acuerdo Marco que ahora se deroga.
               Para aquellos convenios colectivos de ámbito inferior que contengan una remisión
           expresa al Acuerdo Marco, ahora derogado, en alguna de las materias no recogidas en el
           presente Convenio Sectorial seguirá siendo aplicable esa redacción hasta que se negocie
           por las partes legitimadas.
               Las personas o colectivos que percibieren alguna cuantía económica, bien por
           sentencia judicial, bien por pacto o convenio colectivo o individual o bien por los usos y
           costumbres del lugar o bien como cantidades percibidas «ad personam», derivados de la
           aplicación directa del Acuerdo Marco ahora derogado las seguirán percibiendo en sus
           propios términos.

           Disposición final.

               Las Comisiones Paritarias de ámbito inferior al presente Convenio Sectorial deberán
           informar a la Comisión Paritaria de este Convenio Sectorial de todos aquellos
           procedimientos de inaplicación total o parcial del Convenio en los que intervengan.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2013-5424
                                                                                                          ANEXO II


                                      Subrogación empresa saliente: ________________________________________________                                                                       Núm. 123




 http://www.boe.es
                                                                                                                                               DÍAS     OTRAS      TIPO
                                                                                                                            FECHA disfrute                                REPRESENTANTE
                                        NOMBRE      APELLIDOS DOMICILIO N.ºAfiliación SS   ANTIGÜEDAD   JORNADA   HORARIO                    ASUNTOS LICENCIAS
                                                                                                                             VACACIONES                          CONTRATO SINDICAL SI/NO
                                                                                                                                             PROPIOS RETRIBUIDAS




BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                                                                                                                                                                           Jueves 23 de mayo de 2013
                                                                                                                                                                                                                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO




 D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
                                                                                                                                                                                           Sec. III. Pág. 39196




                                     cve: BOE-A-2013-5424
