2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                                  165                                  Miércoles, a 28 de agosto de 2024



                                                                        4         ADMINISTRACIÓN DE LA COMUNIDAD
AUTONOMIA ERKIDEGOKO ADMINISTRAZIOA                                                         AUTÓNOMA



                     EUSKO JAURLARITZA                                                           GOBIERNO VASCO

                        EKONOMIA, LAN                                                   DEPARTAMENTO DE ECONOMÍA,
                      ETA ENPLEGU SAILA                                                     TRABAJO Y EMPLEO
                   Lan eta Gizarte Segurantzako                                            Delegación Territorial de Trabajo y
                 Gipuzkoako Lurralde Ordezkaritza                                           Seguridad Social de Gipuzkoa

             EBAZPENA, Lan eta Gizarte Segurantzako Lurralde or-                       RESOLUCIÓN del Delegado Territorial de Trabajo y Se-
             dezkariarena, Gipuzkoako naturguneetako Salbamen-                         guridad Social, por la que se dispone el registro, pu-
             du eta Sorospeneko I. Lan Hitzarmenaren erregistro,                       blicación y depósito del I Convenio Colectivo de Salva-
             gordailu eta argitarapena agintzen duena (2010477                         mento y Socorrismo en espacios naturales de Gipuz-
             5012024 kodea).                                                           koa (código 20104775012024).


                           AURREKARIAK                                                               ANTECEDENTES
     Lehenengoa. 2024ko uztailaren 2an, Asociación Española                     Primero. El día 2 de julio de 2024, se suscribió el convenio
 de Empresarios de Servicios Deportivos a las Administraciones              citado por la Asociación Española de Empresarios de Servicios
 Públicas (AEESDAP) elkarteak enpresaburuen ordezkapenean,                  Deportivos a las Administraciones Públicas (AEESDAP) en repre-
 eta ELA, LAB eta CCOO sindikatuek langileen ordezkapenean, si-             sentación de las empresas, y por los sindicatos ELA, LAB y CC.OO.
 natu zuten aipatutako hitzarmen kolektiboa.                                en representación de las personas trabajadoras.
     Bigarrena. 2024ko uztailaren 22an, aurkeztu zen Lurralde                   Segundo. El día 22 de julio de 2024, se presentó en esta
 Ordezkaritza honetan, adierazitako hitzarmenaren erregistro, gor-          Delegación Territorial solicitud de registro, depósito y publicación
 dailu eta argitalpen eskaera.                                              del referido convenio.


                     ZUZENBIDEKO OINARRIAK                                                     FUNDAMENTOS DE DERECHO
      Lehenengoa. Urriaren 23ko 2/2015 Legegintzako Errege                      Primero. La competencia prevista en el art. 90.2 del texto
  Dekretuak onartutako Langileen Estatutuaren Legearen testu ba-            refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, Real Decreto
  teginaren 90.2 artikuluan aurreikusitako eskuduntza, lan agintari-        Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, corresponde a esta auto-
  tza honi dagokio, honako arautegiaren arabera: Lan eta Enplegu            ridad laboral de conformidad con el art. 14.1.g del Decreto
  Sailaren egitura organikoa eta funtzionala ezar tzen duen, urtarri-       7/2021, de 19 de enero (Boletín Oficial del País Vasco de 29-01-
  laren 19ko 7/2021 Dekretuaren 14.1.g artikulua (2021-01-29ko              2021) por el que se establece la estructura orgánica y funcional
  Euskal Herriko Agintaritzaren Aldizkaria); urtarrilaren 25eko             del Departamento de Trabajo y Empleo, en relación con el Decreto
  9/2011 Dekretua (2011-2-15eko Euskal Herriko Agintaritzaren               9/2011, de 25 de enero (Boletín Oficial del País Vasco de 15-2-
  Aldizkaria) eta maiatzaren 28ko 713/2010 Errege Dekretua                  2011) y con el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo (Boletín
  (2010-6-12ko Estatuko Aldizkari Ofiziala), hitzarmen eta akordio          Oficial del Estado de 12-6-2010) sobre registro y depósito de
  kolektiboen erregistro eta gordailuari buruzkoak.                         convenios y acuerdos colectivos.
     Bigarrena. Sinatutako hitzarmen kolektiboak aurretik aipa-                 Segundo. El convenio colectivo ha sido suscrito de confor-
 tutako Langileen Estatutuaren Legearen 85, 88, 89 eta 90 arti-             midad con los requisitos de los artículos 85, 88, 89 y 90 de la
 kuluek xedatutako baldintzak betetzen ditu.                                referenciada Ley del Estatuto de los Trabajadores.
     Honen ondorioz,                                                           En su virtud,

                              EBATZI DUT                                                                 RESUELVO
     Lehenengoa. Hitzarmen eta Akordio Kolektiboen Erregistroan                Primero. Ordenar su inscripción y depósito en el Registro de
 inskribatzeko eta gordailutzeko, eta aldeei jakinarazteko agindua          Convenios y Acuerdos Colectivos, con notificación a las partes.
 ematea.
      Bigarrena. Gipuzkoako ALDIZKARI OFIZIALEAN argitaratzeko agin-           Segundo. Disponer su publicación en el BOLETÍN OFICIAL de
  tzea.                                                                     Gipuzkoa.
     Donostia, 2024ko uztailaren 24a.—Victor Monreal de la Igle-                San Sebastián, a 24 de julio de 2024.—El delegado territorial,
 sia, lurralde ordezkaria.                             (6183)               Victor Monreal de la Iglesia.                            (6183)
                                                                                                                                                   EK\CV GAO-I-2024-06183




                            www.gipuzkoa.eus                            1                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                             Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                              Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                         Boletín Oficial de Gipuzkoa                          Miércoles, a 28 de agosto de 2024



             Gipuzkoako naturguneetako salbamendu eta soros-                             I convenio colectivo de salvamento y socorrismo en
             peneko I. hitzarmen kolektiboa.                                             espacios naturales de Gipuzkoa.


                             HITZAURREA                                                                  PREÁMBULO
      Hitzarmen kolektibo hau sinatu dute, batetik, «Asociación Es-               El presente Convenio Colectivo está suscrito, de una parte,
  pañola de Empresarios de Servicios Deportivos a las Adminis-                por la Asociación Empresarial «Asociación Española de Empre-
  traciones Públicas (AEESDAP)» enpresa-elkarteak, sektoreko en-              sarios de Servicios Deportivos a las Administraciones Públicas
  presen ordezkari gisa, eta, bestetik, ELA, LAB eta CCOO erakunde            (AEESDAP)» en representación de las empresas del sector, y de
  sindikalek, hitzarmenaren eraginpeko lan-kolektiboaren ordezkari            otra parte por las Organizaciones Sindicales ELA, LAB, y CC.OO.,
  gisa.                                                                       en representación del colectivo laboral afectado por el mismo.
      Hitzarmen hau Gipuzkoako administrazio publikoentzako in-                   Este convenio nace de la necesidad de establecer un marco
  gurune naturaletako salbamendu- eta sorospen-zerbitzuen sek-                regulatorio laboral específicamente adaptado a las especiales
  torearen ezaugarri berezietara berariaz egokitutako lan-esparru             características del sector de los servicios de salvamento y soco-
  arautzaile bat ezartzeko beharretik sortu da. Mota honetako kon-            rrismo en entornos naturales a las Administraciones Públicas
  tratu publikoen berezitasun erregulatzaileak, negozio-eredu honi            en la provincia de Gipuzkoa. Las particularidades regulatorias
  goragoko eremuko hitzarmen sektorialak ez egokitzeak eta Gi-                de este tipo de contratos públicos, la falta de adecuación de los
  puzkoako probintziari datxezkion lurralde-ezaugarriek, titularta-           convenios sectoriales de ámbito superior a este modelo de nego-
  sun publikoko instalazioetako salbamendu- eta sorospen-jarduera             cio y las propias características territoriales inherentes a la pro-
  berariaz arautzen duen hitzarmen probintzialarekin batera egotea            vincia de Gipuzkoa, incluida la coexistencia con un convenio pro-
  barne, beharrezkoa egiten dute laneko arau-esparru espezifiko               vincial que regula específicamente la actividad de salvamento y
  bat ezar tzea, segurtasun, ziurtasun, egokitasun eta kalitate han-          socorrismo en instalaciones de titularidad pública, hacen nece-
  diagoa emango diena sektore honetako enpresa/erakundeen                     sario el establecimiento de un marco normativo laboral específico
  eta langileen arteko lan-harremanei.                                        que dote de una mayor seguridad, certeza, idoneidad y calidad
                                                                              a las relaciones laborales entre empresas/entidades y las per-
                                                                              sonas trabajadoras de este sector.
      1. artikulua.   Indarraldia eta iraupena.                                  Artículo 1.   Vigencia y duración.
     Hitzarmen hau 2024ko urtarrilaren 1ean jarriko da indarrean,                 El presente Convenio entrará en vigor el 1 de enero de 2024,
  Gipuzkoako ALDIZKARI OFIZIALEAN erregistratzen eta argitaratzen             independientemente de la fecha de su registro y publicación en
  den eguna edozein dela ere, eta 2028ko abenduaren 31n amai-                 el BOLETÍN OFICIAL de Gipuzkoa y finalizará su vigencia el 31 de di-
  tuko da indarraldia, egun horretan automatikoki iragarriko baita            ciembre de 2028, fecha en que se entiende denunciado auto-
  amaiera.                                                                    máticamente.
      Edukia sektore publikoko zerbitzu-kontratuei (SPKLren 17.                    Su contenido será de aplicación, única y exclusivamente, a
  eta 312. artikuluak) edo esparru-akordioei soilik aplikatuko zaie,          las personas trabajadoras adscritas a los contratos de servicios
  baldin eta horien lizitazio-iragarkia hitzarmena ofizialki argitaratu       del sector público (artículos 17 y 312 de la LCSP) o acuerdos
  ondoren argitaratu bada. Iragarkia egin ezean, hitzarmena argi-             marco cuyo anuncio de licitación haya sido publicado con poste-
  taratu ondoren pleguak onartu zaizkien kontratuei. Honako hauei             rioridad a la publicación oficial del convenio. A falta de anuncio,
  ezin izango zaie inoiz aplikatu:                                            a aquellos contratos cuyos pliegos hayan sido aprobados con
                                                                              posterioridad a la publicación del convenio. No podrá ser aplicado
                                                                              nunca a:
      1) Indarrean edo luzapen-aldian dauden kontratuak, espa-                    1) Contratos, acuerdos marco, convenios, conciertos o acuer-
  rru-akordioak, hitzarmenak, itunak edo akordioak (itunduta, isil-           dos que se encuentren vigentes o en periodo de prórroga (pactada,
  bidez edo nahitaez) edo                                                     tácita o forzosa) o
      2) Erakunde publikoei zerbitzuak emateko beste edozein                      2) Cualquier otra situación de prestación de servicios a en-
  egoera (zerbitzuak kontraturik gabe ematea, zerbitzuaren jarrai-            tidades públicas (prestación de servicios sin contrato, continuidad
  tutasuna –inposatua, adostua edo isilpekoa–, kontratazio balio-             de servicio –impuesta, acordada o tácita–, contrataciones nulas,
  gabeak, bidegabeko aberastea, kontraturik gabeko zerbitzuen                 enriquecimiento injusto, gestión de servicios sin contrato, pres-
  kudeaketa, zerbitzuaren hondar-prestazioak edo antzeko beste                taciones residuales de servicio o cualesquiera otras situaciones
  edozein egoera), baldin eta zerbitzua ematen hastea edo zerbi-              análogas) en que el inicio de la prestación del servicio o el inicio
  tzuak ematearen ondoriozko kontratazio-espedientea hastea hi-               del expediente de contratación del que deriva la situación de
  tzarmen hau indarrean jarri baino lehenagokoa bada.                         prestación de servicios fuese anterior a la entrada en vigor del
                                                                              presente convenio.
     Aurreko paragrafoetan jasotakoez bestelako kasuetan dau-                     Para aquellas personas trabajadoras que se encuentren en
  den langileei ordura arte aplikatu zaien hitzarmen kolektiboan              supuestos distintos a los recogidos en los párrafos anteriores,
  ezarritakoa aplikatuko zaie.                                                les será de aplicación lo establecido en el convenio colectivo que
                                                                              se les haya venido aplicando.
      Hala ere, aurretik ezarritakoaz gain, 2028ko abenduaren 1ean                No obstante, independiente de lo establecido anteriormente,
  hitzarmen honen funtzio- eta lurralde-eremuan bildutako langile             este convenio será de aplicación a todas las personas trabaja-
  guztiei aplikatuko zaie hitzarmen hau.                                      doras contempladas en el ámbito funcional y territorial de este
                                                                              convenio con fecha 1 de diciembre de 2028.
      Indarraldia amaitzean, aurreraeraginari eutsiko dio hitzarmen               El convenio colectivo, finalizada su vigencia, mantendrá su
  kolektibo honek, denbora-mugarik gabe, beste hitzarmen batek                ultraactividad sin límite temporal, hasta que sea sustituido por
  ordezkatu arte.                                                             la renovación del mismo.
                                                                                                                                                     EK\CV GAO-I-2024-06183




      Hitzarmen kolektibo honen aurreraeragina amaitu arte luzatu-                Durante el periodo de ultraactividad del presente Convenio
  ko da hemen jasotako xedapen guztien aplikazioa, hitzarmenez-               Colectivo se prorrogará la aplicación de la totalidad de las dispo-
  ko edo arauzko xedapenak ere barnean direla.                                siciones que se recogen en el presente, incluidas las disposicio-
                                                                              nes que tengan naturaleza o carácter convencional o normativo.



                             www.gipuzkoa.eus                             2                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                              Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                          Miércoles, a 28 de agosto de 2024



     2. artikulua.   Lurralde- eta langile-eremua.                              Artículo 2.   Ámbito territorial y personal.
      Hitzarmen kolektibo honek Gipuzkoako Lurralde Historikoan                 El presente convenio colectivo afecta a exclusivamente a
  enpresek eta erakunde pribatuek kudeatzen dituzten adminis-               todo el personal afecto a servicios de salvamento y socorrismo
  trazioei kontratu publikoekin lotutako naturaguneetako salba-             en espacios naturales vinculados a contratos públicos a las ad-
  mendu- eta sorospen-zerbitzuen eraginpeko langile guztiei baino           ministraciones gestionados por empresas y entidades privadas
  ez die eragiten. Eremu horretatik kanpo geratzen dira, berariaz,          en el territorio Histórico de Gipuzkoa. Se excluye expresamente
  eremu pribatuan zerbitzu horiek ematen dituzten langileak eta             de este ámbito a las personas trabajadoras que presten dichos
  kirol-instalazio edo establezimendu gaitu batean garatzen diren           servicios en el ámbito privado y aquellas que lo hagan en el ám-
  enpresa eta erakunde pribatuek kudeatutako kontratu publikoen             bito de los contratos públicos gestionados por empresas y enti-
  eremuan zerbitzu horiek ematen dituztenak.                                dades privadas que se desarrollen en algún tipo de instalación
                                                                            deportiva o establecimientos habilitados.
       Hitzarmen honen dokumentu osoan, esleipentzat hartuko                    En todo el documento de este presente convenio, se enten-
  da, oro har, 1. artikuluan definitutako kontratazio-modalitate oro,       derá por adjudicación con carácter general cualquier modalidad
  titular esleipendunen eta erakunde publikoen artean (tokikoa,             de contratación de las definidas en el art. 1 que se produzcan
  forala, autonomikoa eta estatukoa) edo, hala badagokio, zerbi-            entre las titulares adjudicatarias y distintas instituciones públicas
  tzuak ematen dituzten erakunde kudeatzaileen artean gertatzen             (local, foral, autonómico y estatal) o en su caso con las entidades
  dena.                                                                     gestoras que prestan los servicios.
     Hitzarmen honen dokumentu osoan, berdin dio zein erakunde                  En todo el documento de este convenio, se entenderá de mo-
  edo enpresa den, izaera juridikoa edozein dela ere.                       do indistinto entidad o empresa con independencia de su natura-
                                                                            leza jurídica.
     3. artikulua.   Lanaldia eta egutegia.                                     Artículo 3.   Jornada laboral y calendario.
     Urteko gehieneko lanaldia 1.695 ordukoa izango da.                         La jornada máxima anual será de 1.695 h anuales.
      Eguneko lanaldia bi eratakoa izan daiteke: lanaldi jarraitua              La jornada laboral diaria tendrá carácter de jornada continua
  edo lanaldi zatitua. Eguneko lanaldia lanaldi zatituan egiten bada,       o jornada partida. En el caso de que la jornada laboral diaria se
  eguneko lanaldi hori 2 zatitan banatu ahalko da. Eguneko lanaldia         realice en régimen de jornada partida, dicha jornada diaria se
  ezingo da 3 zati edo gehiagotan banatu.                                   podrá dividir en 2 partes. No se podrá dividir la jornada laboral
                                                                            diaria en 3 o más partes.
      Bazkaltzeko 30 minutuko atsedenaldi ordaindua (benetako                   Se establece un descanso retribuido (considerado como tiem-
  lan-denboratzat hartuko da) ezartzen da 12:00etatik 16:00etara            po efectivo de trabajo) de 30 min para comer para aquellas per-
  zerbitzua etengabe ematen duten langileentzat, eta 15 minutuko            sonas trabajadores que presten servicio de manera ininterrumpi-
  atsedenaldi ordaindua (benetako lan-denboratzat hartuko da) 7             da entre las 12:00 y las 16:00 h, así como un descanso retribuido
  orduko edo gehiagoko eguneko lanaldia duten langileentzat.                adicional (considerado como tiempo efectivo de trabajo) de 15
                                                                            minutos para aquellas personas trabajadoras con una jornada
                                                                            diaria igual o superior a 7 h.
      Sektore honen ezaugarri bereziak direla eta, eta lanpostu                 Dadas las especiales características de este sector y con el
  hutsak, absentziak eta zerbitzuak ematean izandako gorabeherak            único objetivo de facilitar la cobertura de vacantes, ausencias e
  betetzea errazteko helburu bakarrarekin, itundutako urteko lanal-         incidencias en la prestación de los servicios, la jornada anual
  dia modu irregularrean banatu ahal izango da urteko egun guztie-          pactada podrá distribuirse irregularmente durante todos los días
  tan, dagozkion asteko eta urteko atseden-egunak har tzeari kal-           del año, sin perjuicio del disfrute de los días de descanso semanal
  terik egin gabe, lan-kontratuak lanaldi par tzialekoak edo lanaldi        y anual que correspondan, con independencia de que los con-
  osokoak izan. Hala ere, enpresak/erakundeak ezingo du modu                tratos de trabajo lo sean a tiempo parcial o a tiempo completo.
  irregularrean banatu astean 25 ordutik beherako lanaldia duten            No obstante, la empresa/entidad no podrá distribuir irregular-
  lanaldi par tzialeko langileen lanaldiaren % 10 baino gehiago.            mente más del 10 % de la jornada de aquellas personas contrata-
                                                                            das a tiempo parcial con una jornada inferior a 25 horas sema-
                                                                            nales.
      Lanaldia denboraldiko koadrantearen bidez zehaztuko da.                   La jornada se concretará mediante cuadrante de temporada
  Koadrante hori jarduerak hasi baino gutxienez 15 egun lehenago            que se confeccionará y pondrá en conocimiento de las personas
  egin eta jakinaraziko zaie langileei, salbu eta enpresak dagokion         trabajadoras con una antelación mínima de 15 días antes del
  administrazio publikoak beharrezko informazioa ematen ez due-             comienzo de las actividades excepto cuando la empresa no dis-
  nean. Bertan, langile bakoitzaren txandak, ordutegiak eta atse-           ponga de la información necesaria por parte de la administración
  denak jasoko dira.                                                        pública correspondiente. En el mismo se recogerán los turnos,
                                                                            horarios y descansos de cada persona trabajadora.
      Jardueretako langileen egutegiak ezar tzerakoan, ordutegia                A la hora de establecer los calendarios del personal de acti-
  zehazteko lehen irizpidea langile bakoitzak eman beharreko jar-           vidades, el primer criterio de concreción horaria será el de expe-
  duera bakoitzerako duen esperientzia praktikoa izango da.                 riencia práctica que posea cada persona trabajadora para cada
  Prestakuntza bera izanez gero, antzinatasuna izango da ordutegia          actividad a impartir. En caso de poseer la misma formación el
  zehazteko irizpidea. Beraz, antzinatasun handiena dutenek izan-           criterio para la concreción horaria será el de antigüedad, de tal
  go dute, hala nahi izanez gero, lanaldi jarraitua izateko lehenta-        manera que las de mayor antigüedad tendrán preferencia, si así
  suna, betiere hautagai bakoitzak eskatutako lanbide-profila bete-         desea optar, por tener jornada continua, todo ello siempre que
  tzen badu.                                                                cada uno de los candidatos cumpla con el perfil profesional exi-
                                                                            gido.
     Lantoki batetik bestera joateko denbora benetako lan-den-                 El tiempo de desplazamiento de un centro a otro, se consi-
  boratzat hartuko da.                                                      derará tiempo de trabajo efectivo.
                                                                                                                                                    EK\CV GAO-I-2024-06183




     4. artikulua.   Ordaindutako lizentziak.                                   Artículo 4.   Licencias retribuidas.
      Lanetik joateko baimena har dezake langileak, lansaria jaso-              La persona trabajadora, previo aviso y justificación, podrá
  tzeko eskubidea duela, aldez aurretik jakinarazten badu eta               ausentarse del trabajo con derecho a remuneración por alguno
  justifikatzen badu, arrazoi hauetako bat eta denbora jakin hone-          de los motivos y por el siguiente tiempo:
  tarako:


                            www.gipuzkoa.eus                            3                              LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                              Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                          Miércoles, a 28 de agosto de 2024



      — Hiru egun natural, ezkontidea, edo izatezko bikotekidea eta             — 3 días naturales en caso de fallecimiento del/la cónyuge o
  seme-alabak edo odol-ahaidetasuneko edo ezkontza-ahaideta-                pareja de hecho e hijos/as o parientes hasta el segundo grado
  suneko bigarren mailara arteko senidea hiltzen bada. Arrazoi Hori         de consanguinidad o afinidad. Cuando con tal motivo la persona
  dela eta langileak bere bizilekutik 150 km baino gehiagoko bidaia         trabajadora necesite hacer un desplazamiento superior a 150 km
  egin behar badu, epea bi egunez luzatuko da.                              de su residencia, el plazo se ampliará en dos días.
      — Bost lanegun ezkontidearen, izatezko bikotekidearen edo                 — Cinco días por accidente o enfermedad graves, hospitaliza-
  odol-ahaidetasunezko edo ezkontza-ahaidetasunezko bigarren                ción o intervención quirúrgica sin hospitalización que precise re-
  mailarainoko ahaideen (izatezko bikotearen odol-ahaidetasunez-            poso domiciliario del cónyuge, pareja de hecho o parientes hasta
  ko ahaidea barne) istripu edo gaixotasun larriagatik, ospitalera-         el segundo grado por consanguineidad o afinidad, incluido el fa-
  tzeagatik edo etxean atseden har tzea eskatzen duen ospitalera-           miliar consanguíneo de la pareja de hecho, así como de cualquier
  tzerik gabeko ebakuntza kirurgikoagatik, bai eta aurrekoak ez             otra persona distinta de las anteriores, que conviva con la persona
  diren beste per tsona batzuen kasuan ere, betiere langilearekin           trabajadora en el mismo domicilio y que requiera el cuidado efec-
  etxebizitza berean bizi badira eta horiek benetan zaindu behar            tivo de aquella.
  badira.
     — Ezkontzen bada, edota izatezko bikote egiten bada, 15 egun               — 15 días naturales matrimonio/registro pareja de hecho.
  natural.
      — Egun bat ohiko etxebizitzaz aldatzeagatik, eta bi egun lan-            — Un día por traslado de domicilio habitual y dos días en el
  gileak 75 km baino gehiago egin behar baditu.                             caso de que la persona trabajadora tuviera que desplazarse más
                                                                            de 75 km.
     — Nahitaezko betebehar publiko eta per tsonal bat betetzeko                — Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un
  behar den denbora. Aldez aurretik, arrazoiak eta inguruabarrak            deber inexcusable de carácter público y personal, debiendo acre-
  modu frogagarrian egiaztatu beharko dira.                                 ditar previamente de manera fehaciente, los motivos y circuns-
                                                                            tancias de estos.
      — Eginkizun sindikalak edo langileen ordezkaritza egiteko,                — Para realizar las funciones sindicales o representación de
  horretarako legez ezarritako baldintzetan.                                las personas trabajadoras en los términos legalmente estableci-
                                                                            dos al efecto.
      — Langilea titulu akademiko edo lanbide-gaikuntzako titulu                — Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes,
  bat lor tzeko ikasketak egiten ari bada, azterketak egiteko behar         previo aviso y justificación de los mismos a la empresa, cuando la
  duen denbora, aldez aurretik enpresari jakinarazita eta justifika-        persona trabajadora curse estudios para la obtención de un título
  tuta.                                                                     académico o de capacitación profesional.
      — Haurdun dauden langileei behar diren baimenak emango                    — Se concederán los permisos necesarios a las trabajadoras
  zaizkie jaio aurreko azterketak eta erditzea prestatzeko teknikak         embarazadas para la realización de exámenes prenatales y téc-
  egiteko, aldez aurretik enpresaburuari jakinarazita eta lanaldiaren       nicas de preparación al parto, previo aviso al empresario y justi-
  barruan egin behar direla justifikatuta.                                  ficación de la necesidad de su realización dentro de la jornada
                                                                            de trabajo.
       — Langileek lanalditik ordubete hartu ahal izango dute bedera-           — Las personas trabajadoras por lactancia de un hijo menor
  tzi hilabete baino gutxiagoko semeari edo alabari bularra emateko,        de nueve meses tendrán derecho a una hora de ausencia del
  eta ordu erdiko bi zatitan banatu ahal izango dute ordubete hori.         trabajo, que podrán dividir en dos fracciones de media hora. La
  Langileak, nahi badu, eskubide hori ohiko lanaldiaren ordu erdiko         persona trabajadora por su voluntad podrá sustituir este derecho
  murrizketaz ordezteko aukera izango du, helburu berberarekin,             por una reducción de la jornada normal en media hora con la
  edo, bestela, hamabost lanegun metatu. Aitak edo amak baliatu             misma finalidad u optar por la acumulación de quince días labo-
  ahal izango du baimena, biek lan egiten badute.                           rables. Este permiso podrá ser disfrutado indistintamente por la
                                                                            madre o por el padre en caso de que ambos trabajen.
      — Seme-alaba goiztiarrak jaiotzen direnean, amak edo aitak               — En los casos de nacimientos de hijo o hija prematuros o
  lanetik ordubete joateko eskubidea izango du. Eskubide bera               que, por cualquier causa, deban permanecer hospitalizados a
  izango dute, baldin eta, edozein arrazoi dela-eta, erditzearen on-        continuación del parto, la madre o el padre tendrán derecho a
  doren haurrek ospitalean jarraitu behar badute. Lanaldia murriz-          ausentarse del trabajo durante una hora. Asimismo, tendrán de-
  teko eskubidea ere izango dute, gehienez ere bi orduz, soldata            recho a reducir su jornada de trabajo hasta un máximo de dos
  propor tzio berean gutxituta.                                             horas, con la disminución proporcional del salario.
      — Langileek, aldez aurretik jakinarazita eta ondoren justifika-           — Las personas trabajadoras, previo aviso y posterior justifi-
  tuta, urtean gehienez hamasei orduko baimen ordainduak izateko            cación, tendrán derecho a permisos retribuidos de cómo máximo
  eskubidea izango dute, norberaren bisita medikoetara joateko              dieciséis horas anuales de duración, para acudir a visitas médicas
  edo elkarrekin bizi diren eta/edo laguntza behar duten goragokoak         propias o para acompañar ascendentes o descendientes que
  edo ondorengoak laguntzeko, betiere asistentzia Osasun Zerbi-             convivan y/o precisen de acompañamiento, siempre y cuando la
  tzu Publikoaren edo Osasun Pribatuaren osasun-zerbitzuen bidez            asistencia se preste a través de los servicios sanitarios del Servicio
  ematen bada. Baimen hori gutxienez hogeita lau ordu lehenago              Público de la Salud o Sanidad Privada. El disfrute de este permiso
  jakinarazi beharko da, eta ondoren justifikatu beharko da.                deberá preavisarse con un mínimo de veinticuatro horas y será
                                                                            necesaria una justificación posterior.
      — Langileak eskubidea izango du lanpostua uzteko, ezinbes-                — La persona trabajadora tendrá derecho a ausentarse del
  teko kasuetan, baldin eta senide edo bizikideekin lotutako pre-           trabajo por causa de fuerza mayor cuando sea necesario por
  miazko arrazoien ondorioz gaixotasuna edo istripua dela eta be-           motivos familiares urgentes relacionados con familiares o per-
  harrezkoa bada berehala bertaratzea.                                      sonas convivientes, en caso de enfermedad o accidente que ha-
                                                                            gan indispensable su presencia inmediata.
                                                                                                                                                     EK\CV GAO-I-2024-06183




      Langileek eskubidea izango dute artikulu honetan azaltzen                 Las personas trabajadoras tendrán derecho a que sean retri-
  diren arrazoiengatik dituzten absentzia-orduak ordaintzeko; urtean        buidas las horas de ausencia por las causas previstas en el pre-
  lau egunen baliokide izango dira, hitzarmen kolektiboan ezarrita-         sente apartado equivalentes a cuatro días al año, conforme a lo
  koaren arabera, edo, halakorik ezean, enpresaren eta langileen            establecido en convenio colectivo o, en su defecto, en acuerdo


                            www.gipuzkoa.eus                            4                              LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                                  Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                              Miércoles, a 28 de agosto de 2024



  legezko ordezkaritzaren arteko akordioaren arabera. Eskatuz gero,          entre la empresa y la representación legal de las personas traba-
  absentziaren arrazoiaren egiaztagiria aurkeztu beharko dute lan-           jadoras aportando las personas trabajadoras, en su caso, acre-
  gileek.                                                                    ditación del motivo de ausencia.
      Ezkondu ez diren eta bizikidetza-ziurtagiri ofizial baten bidez            En los casos de convivencia marital de parejas que no hayan
  elkarrekin bizi direla egiaztatzen duten bikoteen kasuetan, ezkon-         contraído matrimonio y que la acrediten mediante un certificado
  tza-loturaren kasuan kontuan hartutako eskubide berberak sor-              oficial de convivencia, se generarán los mismos derechos que
  tuko dira.                                                                 los contemplados en caso de existencia de vínculo matrimonial.
     5. artikulua.     Ordaindu gabeko lizentziak.                                 Artículo 5.   Licencias no retribuidas.
      Langileek urtean hiru asteko ordaindu gabeko lizentzia har -               Las trabajadoras y trabajadores tendrán derecho al disfrute
  tzeko eskubidea izango dute, betiere zerbitzuaren antolamenduak            de una licencia no retribuida de tres semanas al año, siempre
  horretarako aukera ematen badu. Lizentzia hori 20 egun lehena-             que la organización del servicio lo permita, que deberá ser solici-
  go eskatu beharko da, salbu eta eskaeraren arrazoia ezkontidea-            tada con 20 días de antelación, excepto cuando la causa de la
  ren eta seme-alaben gaixotasun larriagatik bada; kasu horretan,            solicitud sea por enfermedad grave del/la cónyuge e hijos/as
  hiru egun lehenago jakinaraziko da. Enpresak ezezkoa ematen                que se avisará con tres días de antelación. En caso de denegación
  badu, idatziz justifikatu beharko du, zazpi egun balioduneko epean,        por parte de la empresa, ésta deberá justificarla por escrito en el
  eta proposamen alternatibo bat egin beharko du.                            plazo de 7 días hábiles planteando una propuesta alternativa.
     6. artikulua. Mediku-azterketa.                                               Artículo 6.   Revisión médica.
      Urteko nahitaezko azterketa mediko bat ezar tzen da enpre-                 Se establece una revisión médica anual obligatoria a cargo
  saren kontura. Azterketa horrek, gutxienez, odol- eta gernu-anali-         de la empresa, que como mínimo constará de análisis de sangre
  siak, audiometria, ikusmen-kontrola eta, medikuak aginduta, kar-           y orina, audiometría, control visual, y por prescripción facultativa
  diograma eta birika-miaketa izango ditu.                                   cardiograma y exploración de pulmón.
      Era berean, beti medikuaren aginduz eta azterketa urologi-                 Del mismo modo, siempre bajo prescripción facultativa y cuan-
  koak eta ginekologikoak dagokion mutuak edo Gizarte Seguran-               do las revisiones urológicas y ginecológicas estén cubiertas por la
  tzak estaltzen dituenean eta enpresaren kargura ez direnean,               correspondiente Mutua o Seguridad Social y no sean a cargo de
  berrikuspen horretan sartuko dira.                                         la empresa, se incluirán en esta revisión.
     7. artikulua.     Erretiroa.                                                  Artículo 7.   Jubilación.
     Erretiro-adina dagokion araudiak ezar tzen duenaren arabera                Se establece la edad de jubilación según establezca la nor-
  ezar tzen da.                                                              mativa correspondiente.
     8. artikulua.     Erretiro-saria.                                             Artículo 8.   Premio de jubilación.
      Hitzarmen hau indarrean dagoen bitartean erretiroa har tze-                El personal que durante la vigencia del presente convenio
  ko borondatez uzten duten langileek, erretiroa aurreratua bada             cese voluntariamente para acceder a la jubilación, incluso si esta
  ere, sari bat jasotzeko eskubidea izango dute enpresatik, betiere          es anticipada, tendrá derecho a percibir de la empresa un premio,
  gutxienez 10 urteko antzinatasuna badute.                                  siempre que su antigüedad sea de por lo menos 10 años.
      Sari horren zenbatekoa antzinatasunaren eta erretiroa har -                La cuantía de dicho premio estará en función de dicha anti-
  tzeko adinaren araberakoa izango da, eta hitzarmeneko soldata-             güedad y de la edad con la que se jubile, y vendrá expresada en
  egunetan adieraziko da, aparteko ordainsarien hainbanaketarik              días salario convenio, no incluyendo prorrata de pagas extraordi-
  gabe.                                                                      narias.
     Taula honen arabera:                                                          Según la tabla siguiente:

  Antzinatasuna/Erretirorako adina         60 urte      61 urte             62 urte              63 urte             64 urte        65 urte

             15 urte                        120          100                 80                   60                   40            20
             14 urte                        100           83                 67                   50                   33            17
             13 urte                         80           67                 53                   40                   27            13
             12 urte                         60           50                 40                   30                   20            10
             11 urte                         40           33                 27                   20                   13             7
             10 urte                         20           17                 13                   10                   7              5


     Antigüedad/Edad jubilación            60 años      61 años             62 años              63 años            64 años         65 años

             15 años                        120          100                  80                   60                  40             20
             14 años                        100           83                  67                   50                  33             17
             13 años                         80           67                  53                   40                  27             13
             12 años                         60           50                  40                   30                  20             10
             11 años                         40           33                  27                   20                  13             7
                                                                                                                                                     EK\CV GAO-I-2024-06183




             10 años                         20           17                  13                   10                  7              5




                                  www.gipuzkoa.eus                      5                                  LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                            Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                              Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                        Boletín Oficial de Gipuzkoa                          Miércoles, a 28 de agosto de 2024



     9. artikulua.    Oporrak.                                                  Artículo 9.    Vacaciones.
      Urtean 30 opor-egun natural ezar tzen dira, langilearen lanal-             Se establecen 30 días naturales al año de vacaciones, pro-
  diaren araberakoak. Ahal dela, hondar tzetako zerbitzu-denbo-              porcionales a la jornada de la persona trabajadora, a disfrutar
  ralditik kanpo hartu beharko dira, eta gehienez ere ondoz ondoko           preferentemente fuera de la temporada de servicio de playas
  gutxienez bi eguneko hiru bloketan hartu beharko dira, enpresa-            que deberán ser disfrutados en un máximo de tres bloques de
  ren eta langilearen arteko akordiorik ezean.                               al menos 2 días consecutivos, salvo acuerdo entre empresa y la
                                                                             persona trabajadora.
      Oporrak hartzen dituen bitartean langilea ospitaleratu behar-              En el caso de que durante el disfrute de vacaciones la per-
  ko balute oporrak har tzeko funtsezko eragozpena ekarriko lio-             sona trabajadora tuviera que ser hospitalizada como consecuen-
  keen gaixotasun baten ondorioz, hori guztia dagokion mediku-               cia de una enfermedad que le supusiera quebranto sustancial
  egiaztagiriaren bidez egiaztatuta, eten egingo litzateke oporren           para el disfrute de las vacaciones, todo ello acreditado mediante
  zenbaketa, eta ondorio horietarako ez dira kontuan hartuko ospi-           el oportuno justificante médico, quedaría suspendido el cómputo
  talean egondako egunak. Ospitaleko alta jaso ondoren, langileak            de vacaciones sin que, por tanto, se tengan en cuenta a estos
  oporraldia har tzeko eskubidea izango du, eta, hala badagokio,             efectos los días que hubiera estado hospitalizada. Una vez reci-
  baita oporrei zor zaizkien eta haiei metatutako egun libreak ere,          bido el alta hospitalaria, la persona trabajadora tendrá derecho
  ahalik eta lasterren, enpresari kalterik egin gabe.                        a disfrutar del período pendiente de vacaciones, y en su caso,
                                                                             de los días libres adeudados y acumulados a las mismas, lo an-
                                                                             tes posible sin perjuicio para la empresa.
      Ospitaleratzea lanekoa ez den istripuagatik gertatu bada, Hi-               Si la hospitalización se debiera a accidente no laboral, la Co-
  tzarmen honen Batzorde Mistoak erabakiko du ea egokia den                  misión Mixta de este Convenio resolverá sobre la procedencia
  oporren zenbaketa etetea edo ez, istripua gertatu den edo gertatu          de la suspensión o no del cómputo de las vacaciones atendiendo
  den inguruabarrak, modua edo era kontuan hartuta, eta jardue-              a las circunstancias, modo o forma en las que haya tenido lugar
  ra- eta arrisku-irizpideak kontuan hartuta.                                o se haya producido el accidente y atendiendo a criterios de ac-
                                                                             tividad y riesgo.
      Opor-txandak kontuan hartuko dira urteko lanaldia planifika-               Los turnos de vacaciones se tendrán en cuenta a la hora de
  tzeko orduan, eta, beraz, behar bezalako aurrerapenaz ezarri be-           planificar la jornada anual, por lo que deberán ser establecidos
  harko dira, honako printzipio hauek errespetatuz:                          con adecuada antelación y respetándose los siguientes princi-
                                                                             pios:
      a) Hitzarmen honetan araututako jardueraren ezaugarri be-                   a) Teniendo en cuenta las especiales características de la
  reziak kontuan hartuta (jarduera-aldiak ez dira 4 hilabetetik gora-        actividad regulada por este convenio, donde los periodos de ac-
  koak izaten), enpresak eta eraginpeko langile bakoitzak gutxie-            tividad no suelen superar los 4 meses, se establece que la em-
  nez 15 egun lehenago jakin beharko dute oporrak hartzen hasteko            presa y cada persona trabajadora afectada deberán conocer
  datari buruzko akordioa.                                                   con un mínimo de 15 días de antelación el acuerdo sobre la fe-
                                                                             cha del inicio de disfrute de las vacaciones.
      b) Sail bereko langile guztiak ados jarri beharko dira, eta,               b) Deberá existir un acuerdo entre todas las personas traba-
  funtsean, zeregin komun bat egiten dutenak.                                jadoras de un mismo departamento e imprescindiblemente de
                                                                             los que realicen una tarea común.
      c) Oporrak har tzeko datak bi langileren artean aldi berean                 c) En caso de coincidencia de solicitud de fechas de disfrute
  eskatzen badira eta enpresak ezin baditu eman antolaketa- edo              de vacaciones entre dos personas trabajadoras y ante la imposi-
  zerbitzu-arrazoiengatik, antzinatasun-irizpideari jarraituko zaio.         bilidad de concederlas por razones organizativas o de servicios
                                                                             por parte de la empresa, se atenderá al criterio de antigüedad.
      Oporraldiak gaixotasun profesionalak edo lan-istripuak era-                Si el periodo vacacional afectara a personas trabajadoras
  gindako aldi baterako ezintasun-egoeran dauden langileei eragi-            en situación de Incapacidad Temporal derivada de enfermedad
  ten badie, oporrak ez dira zenbatuko aldi baterako ezintasun-              profesional o accidente laboral, las vacaciones no se computarán
  egoera amaitzen ez den bitartean.                                          en tanto en cuanto no cesara aquella situación de Incapacidad
                                                                             Temporal.
     10. artikulua.    Enplegua hobetzea.                                       Artículo 10.    Mejora del empleo.
     Sektorean dagoen lan-prekarietateari aurre egiteko, enpresek               Con el fin de atajar la precariedad laboral que existe en el
  konpromiso hauek har tzen dituzte:                                         sector, las empresas se comprometen:
       1. Dauden lanpostu hutsak kontratazio berrien bidez (egi-                  1. Que antes de cubrir las vacantes existentes a través de
  turazko lanpostuak) bete aurretik, enpresak lanpostu huts horiek           nuevas contrataciones (puestos estructurales), la empresa estará
  eskaini beharko dizkie lanaldi par tzialeko langile finkoei (langile       obligada a ofertar dichas vacantes al personal fijo a jornada par-
  mugagabeei edo aldizkako langile finkoei), langileak lanaldi osoa          cial (sea personal indefinido o fijo discontinuo), con el fin de que
  lor dezan, betiere kategorian antzinatasunaren irizpideari jarraituz       la persona trabajadora alcance la jornada completa, siempre si-
  eta eskatutako lanbide-profila betez.                                      guiendo el criterio de antigüedad en la categoría y siempre que
                                                                             se cumpla con el perfil profesional requerido.
      2. Premiak daudenean, aldi baterako ezintasunak, baime-                     2. En los supuestos de que existan necesidades se cubrir
  nak, lizentziak, eszedentziak eta abar aldi baterako estaliko dira,        IT, permisos, licencias, excedencias, etc., de forma temporal, se
  eta lanaldi par tzialeko langile mugagabeei edo aldizkako langile          ofertará la realización de horas complementarias a las trabaja-
  finkoei ordu osagarriak egiteko eskaintza egingo zaie, kategorian          doras y trabajadores que sean indefinidos o fijos discontinuos,
  antzinatasun-irizpideari jarraituz eta eskatutako profila betetzen         a jornada parcial, siguiendo el criterio de antigüedad en la catego-
  badute.                                                                    ría y siempre que se cumpla con el perfil profesional requerido.
                                                                                                                                                    EK\CV GAO-I-2024-06183




      Aldizkako kontratu mugagabea edo finkoa duen langile bati                   Si a una trabajadora o trabajador con contrato indefinido o
  lanaldia murrizten bazaio, eta antzinatasunagatiko lanpostu hu-            fijo discontinuo se le reduce la jornada laboral, y antes de que
  tsa esleitu aurretik, lehentasuna izango du bere lanaldia handi-           se adjudique la vacante por antigüedad, tendrá preferencia a in-
  tzeko, murrizketaren aurretik zuen lanaldia lortu arte.                    crementar su jornada hasta alcanzar la jornada laboral que po-
                                                                             seía antes de la reducción.


                            www.gipuzkoa.eus                             6                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                             Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                         Miércoles, a 28 de agosto de 2024



     11. artikulua.   Aparteko ordainsariak.                                   Artículo 11.   Pagas extraordinarias.
      Urtero, langile guztientzat, jasotzen duten oinarrizko soldata-           Se establecen, con carácter anual y para todas las personas
  ren hogeita hamar eguni dagozkien aparteko bi ordainsari eta              trabajadoras, 2 pagas extras correspondientes a treinta días del
  jasotzen duten oinarrizko soldataren 15 eguneko beste bi apar-            salario base que perciban y otras dos pagas extra de 15 días de
  teko ordainsari ezar tzen dira. Sektore honetako urtarokotasun            salario base que perciban. Teniendo en cuenta la alta estacio-
  altua kontuan hartuta, hilero hainbanatuko dira, oro har, enpre-          nalidad de este sector, éstas serán prorrateadas mensualmente
  saren eta langileen arteko berariazko akordiorik ezean.                   con carácter general salvo acuerdo expreso entre empresa y per-
                                                                            sonas trabajadoras.
     12. artikulua.   Garraio-plusa.                                           Artículo 12.   Plus de transporte.
       Benetako lanaldi bakoitzeko 2,45 €-ko garraio-plusa ezartzen              Se establece un plus de transporte de 2,45 € por jornada
  da 2024rako, lan-jarduera egiten den udalerritik kanpo bizi diren         efectiva de trabajo para el 2024 para aquellas personas trabaja-
  langileentzat, bai eta, 25.000 biztanletik beherako udalerrietan,         doras que residan fuera del municipio donde se desarrolla la ac-
  udalerri berean bizi eta zerbitzua ematen duten lekutik 3 km baino        tividad laboral, así como para aquellas personas que, residiendo
  gehiagora bizi direnentzat eta, 25.000 biztanletik gorako udale-          en el mismo municipio, residan a más de 3 km del lugar donde
  rrietan, garraio publikoan 20 minutu baino gehiagora bizi direnen-        presten servicio en el caso de municipios de menos de 25.000
  tzat ere.                                                                 habitantes y de 20 minutos en transporte público para los que
                                                                            residan en municipios de más de 25.000 habitantes.
      Alderdi hori behar bezala justifikatu beharko da agiri ofizial            Este aspecto deberá ser justificado fehacientemente mediante
  baten bidez (errolda-ziurtagiria) edo etxebizitza alokatzeko kon-         documento oficial (certificado de empadronamiento) o copia de
  tratuaren kopia baten bidez (behar bezala erregistratuta), argia-         contrato de alquiler de vivienda debidamente registrado, facturas
  ren/uraren/horniduren fakturen bidez…                                     de luz/agua/suministros…
      Hitzarmenaren gainerako urteetarako (2025etik 2028ra) ko-                  Se establece una actualización anual del 3 % sobre dicha
  puru horren % 3ko urteko eguneratzea ezar tzen da. Plus hau ez            cantidad para los restantes años del convenio (2025 a 2028).
  zaie ordainduko langileei garraio-baliabide nahikoak eta egokiak          Se exceptúa del pago de este plus a aquellas empresas que fa-
  ematen dizkieten enpresei.                                                ciliten a las personas trabajadoras medios de locomoción sufi-
                                                                            cientes y adecuados.
      Soldataz kanpoko osagarria da, eta ezin da inola ere xurgatu,            Se entiende que es un complemento extrasalarial y bajo nin-
  ezta konpentsatu ere.                                                     gún concepto absorbible ni compensable.
     13. artikulua.   Urtarokotasun osagarria.                                 Artículo 13.   Complemento de estacionalidad.
      Arautzen den jardueraren ezaugarri bereziak direla eta, sek-               Dadas la especiales características de la actividad que se re-
  torearen profesionalizazioa eta langileek sektorearekin duten lo-         gula, con el objetivo de fomentar la profesionalización del sector
  tura sustatzeko, «Urtarokotasun-osagarria» izeneko ordainsari-osa-        y la vinculación de las personas trabajadoras al mismo, se estable
  garri bat ezarri da. Osagarri hori soldata-taulak eguneratzeko % 1        un complemento retributivo de carácter salarial denominado
  gehigarria izango da, kategoria guztietarako, hitzarmen hau inda-         «Complemento de Estacionalidad» consistente en un 1 % adicional
  rrean dagoen bitartean. Osagarri hori urte bakoitzeko urtarrilaren        de actualización de tablas salariales para todos las categorías
  1etik aplikatuko da, eta hitzarmen honen 18. artikuluan aurreiku-         durante la vigencia de este convenio, aplicable desde el 1 de
  sitako eguneratzeetatik aparte egongo da.                                 enero de cada año e independiente de las actualizaciones con-
                                                                            templadas en el artículo 18 del presente convenio.
     14. artikulua.   Aparteko orduak.                                         Artículo 14.   Horas extraordinarias.
      Oro har, hitzarmen honen eraginpeko langileek ez dute apar-               Con carácter general, las personas trabajadoras afectas a
  teko ordurik emango, lanaren antolaketari buruzko inguruabarrek           este convenio no prestarán horas extraordinarias salvo que con-
  hala eskatzen dutenean izan ezik. Prestazio hori langileak bere           curran circunstancias relativas a la organización del trabajo que
  borondatez emango du beti.                                                así lo requieran, siendo dicha prestación siempre voluntaria por
                                                                            parte de la persona trabajadora.
      Jaiegunetan egindako aparteko orduak hitzarmenean ezarri-                 Las horas extraordinarias realizadas en días festivos se abo-
  tako oinarrizko soldataren gaineko % 75eko errekarguarekin or-            narán con el 75 % de recargo sobre el salario base establecido
  dainduko dira. Gainerako aparteko orduak % 50eko errekargua-              en el convenio. El resto de horas extraordinarias se abonarán con
  rekin ordainduko dira.                                                    un 50 % de recargo.
      Salbuetsita geratzen dira dagokion atsedenarekin konpen-                 Quedan exceptuadas aquellas horas que son compensadas
  tsatzen diren orduak.                                                     con el correspondiente descanso.
     Banakako orduaren balioa indarreko legezko formularen ara-                El cálculo del valor-hora individual ordinario, se efectuará se-
  bera kalkulatuko da.                                                      gún la fórmula legal vigente.
     15. artikulua.   Soldatak.                                                Artículo 15.   Salarios.
      Hitzarmen honetan ezarritako lanbide-kategorietarako sol-                 Las tablas salariales para las distintas categorías profesiona-
  data-taulak dokumentu honen eta eranskinen amaieran zehazten              les establecidas en este convenio serán las que se detallan al
  direnak izango dira, eta 1. artikuluan ezarritakoa aplikatuko da          final de este documento y sus anexos, siendo de aplicación lo es-
  eraginpeko lantokietan hitzarmen honetan ezarritako baldintzak            tablecido en el art. 1 respecto de los efectos aplicativos de las
  aplikatzeari dagokionez.                                                  condiciones establecidas en este convenio a los distintos centros
                                                                            de trabajo afectados.
      Hitzarmen hau indarrean dagoen bitartean (2024tik 2028ra),                Durante el plazo de vigencia de este convenio (2024 a 2028)
                                                                                                                                                  EK\CV GAO-I-2024-06183




  urteko % 2,75eko eguneratze finkoa ezar tzen da, urte bakoitze-           se establece una actualización fija anual del 2,75 % anual, con
  ko urtarrilaren 1etik aurrerako ondorioekin, 2024-2028 aldian             efectos a 1 de enero de cada año, incluida una revisión compa-
  aplikatutako soldata-eguneratze metatuen eta aldi bereko Gi-              rativa a 31-12-2028 entre las actualizaciones salariales acumu-
  puzkoako KPI metatuaren arteko 2028-12-31ko konparaziozko                 ladas aplicadas durante el periodo 2024-2028 y el IPC de Gi-
  berrikuspena barne. Taulak 2029-01-31 baino lehen eguneratuko             puzkoa acumulado del mismo periodo. Dicha actualización de
  dira.                                                                     tablas se llevará a cabo antes del 31-01-2029.


                            www.gipuzkoa.eus                            7                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                            Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                              Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                        Boletín Oficial de Gipuzkoa                          Miércoles, a 28 de agosto de 2024



      Aurreko artikuluan ezarritakoaren arabera, Hitzarmen hone-                  Conforme a lo establecido en el art. 1 de este convenio y en el
  tako 1. artikuluaren arabera, eta ultraktibitate-egoeraren kasuan,         caso de situación de ultractividad, se establece una revisión sala-
  aldi horretako lehen bi urteetarako (2029 eta 2030) soldata-be-            rial para los dos primeros años de dicho periodo (2029 y 2030),
  rrikuspena ezar tzen da, urte bakoitzeko urtarrilaren 1etik aurre-         con efectos a 1 de enero de cada año, al 2 % sobre el salario es-
  rako ondorioekin, tauletan ezarritako soldataren gaineko % 2an.            tablecido en las tablas.
      Ateratzen den igoera benetako igoera dela ulertzen da, eta                 El incremento resultante se entiende que es una subida real
  ezin da inola ere xurgatu, ezta konpentsatu ere, enpresen eta lan-         y bajo ningún concepto absorbible ni compensable, salvo pacto
  gileen artean kontrako ituna egin ezean.                                   entre empresas y personas trabajadoras en sentido contrario.
      Ezartzen diren baldintza guztiak konpentsagarriak dira aurretik            Las condiciones que se establezcan son compensables en
  indarrean zeudenekin, enpresek alde bakarrez hitzartutako hobe-            su totalidad con las que anteriormente regían por mejoras pacta-
  kuntzengatik, legeek, jurisprudentziak, administrazioarekiko auziek,       das unilateralmente, concedidas por las empresas, imperativo
  edozein motatako itunengatik, banakako kontratuengatik, tokiko             legal, jurisprudencial, contencioso-administrativo, pacto de cual-
  usadio eta ohiturengatik edo beste edozein arrazoirengatik.                quier clase, contrato individual, usos y costumbres locales, o por
                                                                             cualquier otra causa.
      Hitzarmen honetan ezarritakoak gainditzen dituzten baldin-                Se respetarán las condiciones y situaciones personales que,
  tza eta egoera per tsonalak errespetatuko dira, eta baldintza eta          con carácter de cómputo anual, superen las de este convenio,
  egoera horiei eutsi beharko zaie.                                          debiendo mantenerse las mismas.
      Hitzarmen honetan ezarritako ordainsari guztiak gordinak di-               Todas las retribuciones establecidas en el presente Convenio
  rela ulertuko da; beraz, Gizarte Segurantzako kuoten eta mota              se entienden brutas; por tanto, las cantidades que en concepto
  guztietako zergen kontzeptuan langileek ordaindu behar dituzten            de cuotas a la Seguridad Social y de todo tipo de impuestos co-
  zenbatekoak beren ordainsarietatik kenduko zaizkie, eta deuseza            rrespondan ser abonadas por las personas trabajadoras, les se-
  izango da kontrako itun oro.                                               rán deducidas de sus retribuciones, siendo nulo todo pacto en
                                                                             contrario.
     Hitzarmenaren indarraldirako soldata-taulak erantsi dira.                  Se anexan tablas salariales para el periodo de vigencia del
                                                                             convenio.
     16. artikulua.   Baldintza onuragarriagoak.                                Artículo 16.   Condiciones más beneficiosas.
      Hitzarmen honetan ezarritakoak baino baldintza hobeak di-                  Todas las condiciones más beneficiosas que con carácter in-
  tuzten langileek banaka dituzten baldintza onuragarriagoak oso-            dividual disfruten las y los trabajadores, superiores globalmente
  osorik errespetatuko zaizkie, salbu eta enpresek eta langileek             consideradas a las establecidas en este Convenio, les serán res-
  kontrakorik adosten badute.                                                petadas íntegramente salvo pacto entre empresas y las personas
                                                                             trabajadoras en contrario.
     17. artikulua.   Aldi baterako ezintasuna.                                 Artículo 17.   Incapacidad temporal.
      Lan-istripuaren edo lanbide-gaixotasunaren kasuan, langileak               En caso de accidente laboral o enfermedad profesional, la
  osagarri bat jasotzeko eskubidea izango du kotizazio-oinarri osora         persona trabajadora tendrá derecho a un complemento hasta el
  arte (% 100eko AE).                                                        total de la base de cotización (IT al 100 %).
     Gaixotasun arrunten kasuan, kotizazio-oinarri osora arte osa-               En caso de enfermedad común se complementará hasta el
  tuko da (% 100eko AE), ospitaleratze eta errekuperazio kasuetan            total de la base de cotización (IT al 100 %), solo en caso de hos-
  bakarrik.                                                                  pitalización y su recuperación.
      Nolanahi ere, enpresak osagarria ordaindu beharra, bi ka-                  En todo caso, la obligación del abono por parte de la empresa
  suetan, langilearekiko lan-harremana amaitzen den egunean                  del complemento, en ambos casos, se extingue o finaliza el día
  amaitzen edo amaitzen da, eta egun horretatik aurrera ez da or-            en que se extinga o finalice la relación laboral con la persona
  daindu behar.                                                              trabajadora, sin que deba ser abonado a partir de dicho día.
     18. artikulua.   Jarduera sindikala.                                       Artículo 18.    Actividad sindical.
     Legez eratutako zentral sindikal batean afiliatutako enpresa                Las personas trabajadoras de una empresa o centro de tra-
  edo lantoki bateko langileek enpresako atal sindikalak eratu               bajo afiliadas a una central sindical legalmente constituida po-
  ahal izango dituzte, betiere honako bi baldintza hauek betetzen            drán constituir secciones sindicales de empresa siempre que se
  badira:                                                                    cumplan las dos siguientes condiciones:
     a)   Enpresak 10 langile baino gehiago izatea.                             a) Que la empresa posea una plantilla superior a 10 perso-
                                                                             nas trabajadoras.
       b) Sindikatuak enpresan edo lantokian gutxienez % 20ko                    b) Que la central sindical posea en la empresa o centro de
  afiliazio-ehunekoa izatea.                                                 trabajo un porcentaje de afiliación no inferior al 20 %.
      Enpresako sekzio sindikalek argitalpenak banandu, beren                    Las secciones sindicales de la empresa podrán difundir li-
  kotizazioak jaso eta dagozkien gainerako zereginak ere egin ahal-          bremente sus publicaciones, recaudar sus cotizaciones y demás
  ko dituzte askatasun osoz. Zeregin horiek lanorduetatik kanpo              tareas propias de la misma. Tales cometidos deberán realizarse
  egin beharko dituzte.                                                      fuera de las horas de trabajo.
      Aldeek konpromisoa har tzen dute enpresako atal sindikalak                 Las partes se comprometen a incrementar el porcentaje de
  eratzeko afiliazio-eskakizunaren ehunekoa % 20tik % 30era igo-             exigencia de afiliación para la constitución de secciones sindi-
  tzeko 2 urteko epean.                                                      cales de empresa de un 20 a un 30 por ciento en el plazo de 2
                                                                             años.
                                                                                                                                                    EK\CV GAO-I-2024-06183




      6 eta 30 langile arteko plantilla duten enpresak ordezkatzen               La persona delegada de personal que represente a las em-
  dituen langileen ordezkariak ordaindutako 25 orduko ordu-kre-              presas que poseen una plantilla entre 6 y 30 personas trabajado-
  ditua izango du hilean jarduera sindikala egiteko.                         ras tendrá un crédito horario de 25 horas retribuidas mensuales
                                                                             para ejercer su actividad sindical.



                            www.gipuzkoa.eus                             8                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                             Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                         Miércoles, a 28 de agosto de 2024



      31 langiletik gorako plantilla duten enpresak ordezkatzen di-            Las personas delegadas de personal y miembros de comité de
  tuzten langileen ordezkariek eta enpresa-batzordeko kideek                empresa que represente a empresas que poseen una plantilla de
  ordaindutako 25 orduko ordu-kreditua izango dute hilean beren             más 31 personas trabajadoras tendrán un crédito horario de 25
  jarduera sindikala gauzatzeko.                                            horas retribuidas mensuales para ejercer su actividad sindical.
      Ordu sindikalak sindikatu bakoitzeko kideen artean laga eta               Las horas sindicales podrán ser cedidas y acumuladas entre
  metatu ahal izango dira. Lagapen eta/edo metatze hori idatziz             los distintos miembros de cada central sindical. Dicha cesión
  jakinarazi beharko zaio enpresari.                                        y/o acumulación se deberá comunicar por escrito a la empresa.
      Enpresek ordaindutako batzarrak egiteko baimena emango                    Las empresas autorizarán la celebración de asambleas re-
  dute, urtean gehienez bost batzar ordu, soldata errealaren ara-           tribuidas, hasta un máximo de cinco horas de Asamblea al año
  bera ordainduak. Batzarrak Enpresa Batzordeak edo langileen               retribuidas a salario real. Las Asambleas serán convocadas por
  ordezkariek deituko dituzte, eta, jarduera horren ezaugarri bere-         el Comité de Empresa o Delegados de Personal y, dadas las es-
  ziak direla-eta, ezin izango dira jarduera-ordutegian egin.               peciales características de esta actividad, no podrán ser cele-
                                                                            bradas en horario de actividad.
      Batzarren deialdia 24 ordu lehenago jakinaraziko zaio Enpre-              La Convocatoria de las Asambleas se comunicará con una
  sa Zuzendaritzari, eta jakinarazpen horretan batzarraren eguna            antelación de 24 horas a la Dirección de la Empresa, fijándose
  eta gai-zerrenda zehaztuko dira. Nahitaezkoa izango da batza-             en dicha comunicación la fecha de la Asamblea y el orden del
  rraren akta egitea.                                                       día de la misma, siendo obligatorio el levantamiento de acta de
                                                                            la misma.
     19. artikulua.    Batzorde mistoa.                                        Artículo 19.    Comisión mixta.
      Jarraipenerako Batzorde Misto bat ezar tzen da, langileen eta              Se establece una Comisión Mixta de seguimiento integrada
  enpresaburuen ordezkari-kopuru berdinez osatua, eta gehienez              por igual número de representantes de trabajadores/as y de
  ere lau ordezkari izango ditu hitzarmena betetzeko eta interpreta-        empresarios/as, siendo dicho número como máximo de cuatro
  tzeko. Alderdietako batek eskatzen baldin badu, batzorde hori             representantes para el cumplimiento e interpretación del conve-
  bilduko da, eta sektoreari eragiten dizkioten gai gatazkatsu guz-         nio. Dicha Comisión se reunirá a petición de alguna de las partes
  tiak jorratuko dituzte.                                                   y tratará de todos los temas conflictivos de carácter general que
                                                                            afecten al sector.
      Erabakiak bloke ekonomiko eta sozialen arabera hartuko dira,              Los acuerdos se adoptaron por bloques económicos y socia-
  ez bertaratutakoen botoen gehiengoz. Planteatzen diren kontsul-           les, no por mayoría de votos de los/as asistentes. Las consultas
  tak Batzordera zuzendu beharko dira, bilerarako aurreikusitako            que se plantean deberán dirigirse a la Comisión con una antela-
  data baino astebete lehenago.                                             ción no inferior a una semana de la fecha prevista para la reu-
                                                                            nión.
     Batzorde mistoaren helbidea Gipuzkoako Lan Harremanen                      Se fija el domicilio de la Comisión mixta en la sede del Con-
  Kontseiluaren egoitza izango da: Javier Barkaiztegi kalea 19, be-         sejo de Relaciones Laborales de Gipuzkoa, situada en la calle
  heko solairua, 20010 Donostia.                                            Javier Barkaiztegi n.º 19 bajo, 20010 Donostia-San Sebastián.
      20. artikulua.   Gatazkak konpontzea eta negoziazio kolek-                Artículo 20.   Resolución de conflictos y negociación colec-
  tiboa.                                                                    tiva.
      Alderdi sinatzaileek konpromisoa hartzen dute hitzarmen hau               Las partes firmantes se comprometen a que durante la vi-
  indarrean dagoen bitartean «Gatazka kolektiboak konpontzeko               gencia del presente convenio será de aplicación el «Procedimiento
  prozedura» aplikatuko dela. Prozedura hori 2000ko apirilaren 4ko          de Resolución de Conflictos Colectivos» publicado en el Boletín
  Euskal Herriko Agintaritzaren Aldizkarian argitaratu zen (66 zk.).        Oficial del País Vasco n.º 66 de 4 de abril de 2000.
      Hitzarmen hau sinatu duten alderdiak konbentzituta daude                  Las partes firmantes de este Convenio expresan su convenci-
  gatazkak ebazteko borondatezko prozedurari buruzko konfede-               miento de que los procedimiento voluntarios de conciliación,
  razio arteko akordioek (GEP II) 1990ean sortu zituzten adiskide-          mediación y arbitraje que en 1990 crearon los Acuerdos Intercon-
  tze, bitartekotza eta arbitrajerako borondatezko prozedurak               federales sobre Procedimientos Voluntarios de Resolución de
  lehenetsi behar direla beste prozedura batzuen aurrean, edozein           Conflictos (Preco II) deben ser utilizados con preferencia a cua-
  gatazka kolektibo ebazteko, enpresa-erakundeen eta sindikatuen            lesquiera otros para la resolución de toda clase de conflictos co-
  autonomia kolektiboaren adierazpena direlako, eta lan-harrema-            lectivos, por ser una manifestación de la autonomía colectiva de
  netan elkarrizketa eta negoziazio-bideak indar tzen dituztelako.          las organizaciones empresariales y sindicales y favorecer el for-
                                                                            talecimiento del diálogo y la negociación en las relaciones labo-
                                                                            rales.
      Horri dagokionez, bi alderdiek hitzartzen dute, zeinahi gatazka           En relación con ello, las firmantes de este Convenio se obligan
  kolektibo ebazteko orduan adiskidetzeko prozedura publikora               a agotar un procedimiento de conciliación o de mediación de los
  edo auzibidera jo aurretik, GEP II-n ezarritako adiskidetze- eta          previstos en el Preco II con carácter previo a la utilización del
  bitartekotza-prozeduretako bat agortuko dutela. Berebat, hitza            procedimiento público de conciliación o de la vía judicial respecto
  ematen dute gatazka kolektiboetan GEP II-ren adiskidetze- eta             de toda clase de conflictos colectivos. Igualmente se compro-
  bitartekotza-prozeduretara joko dutela, bi alderdietako baten ge-         meten en relación con los conflictos colectivos a concurrir al pro-
  hiengoak abiarazten badu. Arbitraje-prozedurara jotzeko, aldiz,           cedimiento de conciliación o mediación del Preco II, que inicie la
  bi aldeen adostasuna beharko da.                                          mayoría de una de las dos partes, requiriendo en cambio el pro-
                                                                            cedimiento de arbitraje el acuerdo de ambas.
     21. artikulua.    Legedi osagarria.                                       Artículo 21.    Legislación complementaria.
      Hitzarmenaren Negoziazio Batzordeak komenigarritzat jotzen                Será la Comisión Negociadora del Convenio para que cuando
                                                                                                                                                  EK\CV GAO-I-2024-06183




  duenean eta horretarako bilera egin ondoren, hitzarmenaren in-            así lo considere conveniente y previa reunión al efecto incorpore
  darraldian ere hitzarmen honen arau osagarriak gehitu beharko             al presente convenio incluso durante su vigencia las normas com-
  ditu, behin hitzarmenean sartu ondoren ondorioak izan ditzan.             plementarias a este convenio para que una vez integradas al mis-
                                                                            mo produzcan sus efectos.




                            www.gipuzkoa.eus                            9                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                               Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                           Miércoles, a 28 de agosto de 2024



     22. artikulua.   Etengabeko prestakuntza.                                   Artículo 22.   Formación continua.
      Hitzarmen hau sinatzean, etengabeko prestakuntzako ba-                     A la firma de este Convenio se constituirá una comisión pari-
  tzorde paritario bat eratuko da. Batzorde hori patronalaren eta            taria de formación continua, constituida por el mismo número
  hitzarmena sinatu duten sindikatuen ordezkaritza-kopuru berak              de miembros de la representación patronal y de la parte sindical
  osatuko du, sindikatu bakoitzaren ordezkaritzaren arabera ba-              firmantes del convenio, distribuidos según la representatividad
  natuta.                                                                    de cada Sindicato.
       Dagozkion ondorioetarako, eta batzorde horretako kide-ko-                  A los efectos oportunos y sin perjuicio del número de miem-
  puruari kalterik egin gabe, sindikatu bakoitzak bere ordezkaga-            bros de dicha Comisión, cada Sindicato ejercerá su representa-
  rritasuna gauzatuko du, hitzarmen honen mahaia eratzeko unean              tividad en función de la otorgada a cada uno de ellos en el mo-
  bakoitzari emandakoaren arabera.                                           mento de la constitución de la mesa de este Convenio.
      Hitzarmen honen xedea izango da hitzarmen honen espa-                      Tendrá por objeto promover y ser informada de la formación
  rruan sar tzen diren enpresei aplikatzen zaien enpresarena (sek-           profesional continua existente a nivel superior al de la empresa
  torekoa, sektoreartekoa edo eskualdekoa) baino goragoko mai-               (Sectorial, intersectorial o comarcal) de aplicación a las empresas
  lako etengabeko lanbide-prestakuntza sustatzea eta horri buruzko           incluidas en el ámbito de este Convenio, así como evaluar, en su
  informazioa jasotzea, bai eta, hala badagokio, enpresen arteko             caso, los planes de formación interempresariales y resolver cuan-
  prestakuntza-planak ebaluatzea eta gai horri buruzko legezko edo           tas cuestiones le sean sometidas en el desarrollo de las disposi-
  hitzarmenezko xedapenak garatzeko aurkezten zaizkion gai guz-              ciones legales o convencionales en esta materia.
  tiak ebaztea ere.
      Enpresen barruan, batzorde paritario bat eratuko da, enpre-                En el seno de las empresas se constituirá una comisión pari-
  sako ordezkaritza batek eta ordezkari sindikalek osatua, ber tan           taria integrada por una representación de la misma y los/as re-
  dauden prestakuntza-beharrak azter tzeko, enpresaren jardue-               presentantes sindicales, para analizar las necesidades de for-
  rarako interesgarriak eta plantillaren prestakuntza osatzeko ego-          mación existentes en la misma, determinar los cursos de interés
  kiak diren ikastaroak zehazteko eta ikastaro horietan parte har-           para la actividad de la empresa y adecuados para completar la
  tuko duten langileak finkatzeko.                                           formación de la plantilla, así como fijar las personas trabajadoras
                                                                             que hayan de participar en los mismos.
      Batzorde horiek zehaztuko dituzte horietan parte har tzen du-             Dichas comisiones determinarán las licencias y otras com-
  ten langileentzako lizentziak eta bestelako konpentsazioak.                pensaciones para las personas trabajadoras participantes en los
                                                                             mismos.
      Langileen legezko ordezkaririk ez badago, Hitzarmen hone-                   En caso de no existir representación legal de personas traba-
  tako etengabeko prestakuntzako batzorde paritarioari dagokio               jadoras, corresponderá a la comisión paritaria de formación conti-
  planaren oinarrizko informazioa eta parte-har tzaileen zerrenda            nua del presente Convenio, recibir la información básica del plan
  jasotzea, erakunde kudeatzaileari aldez aurreko txostena ema-              y la lista de participantes, con el fin de emitir informe previo ante
  teko.                                                                      la entidad gestora.
      Hitzarmen honen eraginpeko langileek euskara ikastea eta                   El aprendizaje y perfeccionamiento del Euskera de las per-
  hobetzea 1995eko irailaren 28an Euskal Autonomia Erkidegoan                sonas trabajadoras afectados por el presente Convenio se con-
  sinatutako LHKtzat hartuko da ondorio guztietarako.                        siderará a todos los efectos como F.P.C. suscrito en la C.A.V. el
                                                                             28 de septiembre de 1995.
      Euskara ikastea sustatzeko asmoz, enpresek euskara-ikas-                   Con el ánimo de fomentar el aprendizaje del Euskera, las
  taroaren kostuaren % 25 diruz laguntzeko konpromisoa har tzen              empresas se comprometen a subvencionar del 25 % del coste
  dute, hala eskatzen duten langile guztiei. Horrez gain, horretarako        del curso de Euskera a todas las personas trabajadoras que lo
  behar diren neurriak ezarriko dituzte enpresa berean, betiere              soliciten, además de articular las medidas precisas para ello en
  ikastaroa lanorduetatik kanpo egiten bada eta matrikula ordaindu           la misma empresa, siempre y cuando el curso se realice fuera
  eta eskoletara joan izana justifikatu ondoren.                             de horas de trabajo y previa justificación del pago de la matrícula
                                                                             y asistencia a clases.
     23. artikulua.   Aseguru-poliza.                                            Artículo 23.   Póliza de seguros.
      Hitzarmen honen eraginpeko langile guztiek aseguru-poliza                   Todas las personas trabajadoras afectas a este convenio de-
  bat izan beharko dute, enpresaburuaren kontura, eta 40.000                 berán estar cubiertas por una póliza de seguros, por cuenta del
  euroko gutxieneko kapital aseguratu bat, edozein motatako istri-           empresario y un capital mínimo asegurado de 40.000 €, que in-
  puak eragindako lan-istripu edo ezintasun iraunkor oso eta abso-           cluya las coberturas de accidente laboral o incapacidad perma-
  lutuaren estaldurak barne hartzen dituena. Hitzarmenaren eragin-           nente total y absoluta derivada de accidente de cualquier tipo.
  peko enpresek polizaren kopia bat eman beharko diete langileei.            Las empresas afectadas por el Convenio estarán obligadas a fa-
                                                                             cilitar una copia de la póliza a las personas trabajadoras.
     24. artikulua.   Lan-arriskua.                                              Artículo 24.   Riesgos laborales.
      Hitzarmen honen eraginpeko enpresek, langileen laneko se-                  Las empresas afectas a este Convenio, para promover la me-
  gurtasuna eta osasuna hobetzea sustatzeko, Lan-arriskuen Preben-           jora de la seguridad y de la salud de las y los trabajadores en el
  tzioari buruzko 31/1995 Legean aipatzen diren neurriak aplikatuko          trabajo aplicarán las medidas a las que hace referencia la Ley
  dituzte, bai eta lege hori aldatzen eta osatzen duten ondorengo            31/1995 de prevención de riesgos laborales, así como las dispo-
  xedapenak ere, hala nola abuztuaren 4ko 5/2000 Legegintzako                siciones posteriores que la modifican y complementan como el
  Errege Dekretua eta abenduaren 12ko 54/2003 Legea.                         Real Decreto legislativo 5/2000 de 4 de agosto y la Ley 54/2003
                                                                             de 12 de diciembre.
      Lan-arriskuen prebentzioa sektore horren ezaugarrietara                    Con el fin de adaptar la prevención de riesgos laborales a
                                                                                                                                                     EK\CV GAO-I-2024-06183




  egokitzeko, langileen ordezkariek prebentzioko ordezkari bat               las características de este sector, la representación del personal
  izendatu ahal izango dute enpresak kudeatzen duen lantoki ba-              podrá nombrar una persona delegada de prevención en cada
  koitzean.                                                                  uno de los centros de trabajo que gestione la empresa.




                            www.gipuzkoa.eus                            10                              LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                          Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                              Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                      Boletín Oficial de Gipuzkoa                          Miércoles, a 28 de agosto de 2024



     25. artikulua.   Aurrerakinak.                                            Artículo 25.   Anticipos.
      Bi denboraldi baino gehiagoko antzinatasuna duten planti-                 El personal de plantilla con más de dos temporadas de anti-
  llako langileek, behar bezala justifikatuta, premiazkoa, usteka-          güedad y que se encuentre ante una necesidad urgente, impre-
  bekoa eta luxurik gabekoa den beharrizan baten aurrean badau-             vista y no suntuaria, debidamente justificada, podrá solicitar de
  de, soldataren aurrerakin bat eskatu ahal izango diete enpresei.          las Empresas un anticipo de su salario, cuya cuantía no podrá
  Aurrerakin horren zenbatekoa ezin izango da hilabete batetik go-          exceder de una mensualidad, sin interés a devolver mensualmen-
  rakoa izan, eta ez da interesik izango denboraldi berean hilero           te en la misma temporada salvo acuerdo entre las partes, me-
  itzultzeko, alderdiek besterik adostu ezean, nominan deskonta-            diante descuento en nómina. Las solicitudes por anticipos no
  tuta. Langileak ezingo ditu aurrerakinengatiko eskaerak metatu,           podrán acumularse para la persona trabajadora hasta vencida
  eman zaion amortizazioa amaitu arte.                                      la amortización del que se le haya concedido.
     26. artikulua.   Eszedentziak.                                            Artículo 26.   Excedencias.
     Enpresan gutxienez urtebeteko antzinatasuna duen langileak                 La persona trabajadora fija con una antigüedad en la em-
  borondatezko eszedentzia har tzeko eskubidea izango du, gehie-            presa de al menos 1 año tendrá derecho a que se le reconozca
  nez 3 hilabete eta gehienez urtebete artekoa, eta lanpostua gor-          la posibilidad de situarse en excedencia voluntaria por un periodo
  deko zaio.                                                                de comprendido entre 3 meses y 1 un año como máximo con re-
                                                                            serva de puesto de trabajo.
    Epe hori beste 4 urtez luza daiteke, lanpostua gorde gabe,                 Este periodo se puede prorrogar por un periodo de hasta 4
  amaierako hasiera-data baino hilabete lehenago jakinarazita.              años más sin reserva de puesto de trabajo con un preaviso de
                                                                            un mes sobre la fecha inicial de finalización.
      Eszedentzia hori ez da emango hitzarmen honen 1. artikuluan               Esta excedencia no se concederá para trabajar o colaborar
  jasotako eremu funtzionala duten enpresekin lan egiteko edo               con empresas cuyo ámbito funcional se encuentre recogido en
  lankidetzan aritzeko, eta, betetzen ez bada, hutsegite oso astun          el artículo 1 del presente convenio, dando lugar, en caso de in-
  bat egingo da, eta lan-harremana amaitzeko aukera egongo da,              cumplimiento, a una falta muy grave con posibilidad de extinción
  bidezko kaleratze gisa.                                                   de la relación laboral como despido procedente.
      Behin jatorrizko lanpostura itzulita, gutxienez 18 hilabete              Una vez de incorporarse al puesto de trabajo originario, de-
  igaro beharko ditu eszedentzia hori berriro baliatzeko.                   berá pasar al menos 18 meses para volver a hacer uso de esta
                                                                            excedencia.
     Gainerako eszedentzia-egoeretan, Langileen Estatutuaren                    En el resto de situaciones de excedencia, se estará a lo dis-
  46.4 eta 48.3 artikuluetan eta Askatasun Sindikalaren Lege Or-            puesto en el artículo 46.4 y 48.3 del Estatuto de los Trabajadores
  ganikoaren 9. artikuluan xedatutakoa beteko da.                           y en el artículo 9 de la Ley Orgánica de la Libertad Sindical.
     27. artikulua.   Dietak eta kilometro-ordaina.                            Artículo 27.   Dietas y kilometraje.
     Dietak egindako gastu osoagatik ordainduko dira, enpresari                Las dietas se abonarán por la totalidad del gasto realizado
  horren berri eman eta ondoren justifikatu ondoren. Oro har,               previo conocimiento de la Empresa y posterior justificación de la
  2024. urterako 14,76 €-koa izango da bazkari-gasturako eta                misma. Con carácter general se fija para el año 2024 en 14,76 €
  14,76 €-koa afari-gasturako.                                              para gasto de comida y 14,76 € para gasto de cena.
      Norberaren autoan egindako lan-joan-etorrietarako kilome-                 El kilometraje para desplazamientos laborales en coche pro-
  trajea 0,40 €-koa izango da kilometroko.                                  pio será de 0,40 € por kilómetro.
      Zenbateko horiek 2024. urterako dira, eta Gipuzkoako KPIa-               Dichas cantidades lo son para el año 2024, debiendo ser in-
  ren arabera igo beharko dira hitzarmen hau indarrean egongo               crementadas en base al IPC de la provincia de Gipuzkoa para
  den urte bakoitzerako.                                                    cada uno de los años de vigencia de este Convenio.
     28. artikulua.   Igande eta jaiegunetako lana.                            Artículo 28.   Trabajos en domingos y festivos.
      Igande eta jaiegunetan lan egiteagatiko osagarri bat ezartzen             Se establece un complemento por prestar servicio en do-
  da: soldata-tauletan urte bakoitzerako ezarritako orduko soldata          mingos y festivos consistente en un 15 % de incremento sobre
  gordinaren gaineko % 15eko igoera, egun horiei dagokienez.                el salario bruto hora establecido en las tablas salariales para
                                                                            cada año en relación a dichos días.
     29. artikulua. Goragoko eta beheragoko kategorietako lanak.               Artículo 29.   Trabajos de superior e inferior categoría.
      Aitortuta duen lanbide-kategoriari dagozkion kategoriak baino              La persona trabajadora que realice funciones de categoría
  goragoko eginkizunak betetzen dituen langileak, bi denboraldi             superior a las que correspondan a la categoría profesional que
  osoz edo gehiagoz, lanbide-sailkapen egokia eskatu ahal izango            tuviera reconocida, por un período igual o superior a dos tempo-
  dio enpresako zuzendaritzari, lana beharrezko mugigarritasun              radas completas, puede reclamar ante la dirección de la empresa
  funtzionalagatik egin duenean izan ezik.                                  la clasificación profesional adecuada, salvo que el trabajo lo haya
                                                                            desempeñado por causas de movilidad funcional necesaria.
       Enpresaren ezezkoaren aurka, eta Batzordeak edo langileen                Contra la negativa de la empresa y previo informe del Comité
  ordezkariek txostena egin ondoren, erreklamazioa egin dezake              o, en su caso de las personas delegadas de personal, puede re-
  jurisdikzio eskudunean.                                                   clamar ante la Jurisdicción competente.
     Goragoko kategoriako eginkizunak betez gero, igoera legez                  Cuando se desempeñen funciones de categoría superior,
  edo hitzarmenez egin ezin bada, langileak hau jasotzeko eskubi-           pero no proceda legal o convencionalmente el ascenso, la per-
  dea izango du: esleitutako kategoriaren eta benetan betetzen              sona trabajadora tendrá derecho a la diferencia retributiva entre
  duen funtzioaren arteko ordainsari-aldea.                                 la categoría asignada y la función que efectivamente realice.
                                                                                                                                                  EK\CV GAO-I-2024-06183




      Produkzio-jardueraren premia larriak edo aurreikusi ezinak                Si por necesidades perentorias o imprevisibles de la actividad
  direla eta, enpresak langile bat bere kategoriatik beherako zere-         productiva la empresa precisara destinar a una persona traba-
  ginetara bideratu behar badu, ezinbesteko denborarako bakarrik            jadora a tareas correspondientes a categoría inferior a la suya,
  erabili ahal izango du, bere lanbide-kategoriatik eratorritako or-        sólo podrá hacerlo por el tiempo imprescindible, manteniéndole



                            www.gipuzkoa.eus                           11                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                              Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                          Miércoles, a 28 de agosto de 2024



  dainsariak eta gainerako eskubideak mantenduz eta langileen                la retribución y demás derechos derivados de su categoría pro-
  ordezkariei jakinaraziz.                                                   fesional y comunicándolo a las personas representantes de las
                                                                             personas trabajadoras.
     30. artikulua.   Mugigarritasun geografikoa.                               Artículo 30.   Movilidad geográfica.
      Langileak, lantoki mugikorrak edo ibiltariak dituzten enpre-               Las personas trabajadoras salvo las contratadas específica-
  setan zerbitzuak emateko berariaz kontratatutakoak izan ezik,              mente para prestar sus servicios en empresas con centros de
  ezin izango dira enpresa bereko beste lantoki batera lekualdatu,           trabajo móviles o itinerantes, no podrán ser trasladadas a un
  baldin eta egoitza aldatzea eskatzen badu, salbu eta arrazoi tek-          centro de trabajo distinto de la misma empresa que exija cambios
  nikoak, antolakuntzakoak edo ekoizpenekoak direla-eta dagokion             de residencia salvo que por razones técnicas, organizativas o de
  espedientea irekitzen bada. Espediente horrek honako prozedura             producción se incoe el correspondiente expediente que en todo
  hau bete beharko du:                                                       caso deberá seguir el siguiente procedimiento:
     a) Ordezkaritza sindikalari aldez aurretik jakinaraztea, le-                a) Notificación previa a la representación sindical, con in-
  kualdaketaren arrazoiak adierazita.                                        dicación de los motivos del traslado.
     b) Enpresako ordezkariek eta langileek osatutako batzor-                    b) Constituir una comisión integrada por representantes
  de bat eratzea, kasu bakoitza banan-banan azter tzeko.                     de la empresa y las personas trabajadoras, con el objeto de es-
                                                                             tudiar cada caso individualmente.
      c) Batzordeak ez badu aho batez adierazten lekualdaketa                   c) En el caso de que la comisión no se pronuncie, por una-
  egiteko behar funtsatu eta objektiboa, lekualdaketa eten egingo            nimidad, sobre la necesidad fundada y objetiva del traslado, éste
  da, eta borondatezko gatazkak ebazteko prozeduren bidez eba-               quedará en suspenso, pasando la cuestión a resolverse por los
  tziko da (GEP II).                                                         procedimientos de resolución de conflictos voluntarios (Preco II).
     31. artikulua.   Probaldia.                                                Artículo 31.   Periodo de prueba.
      Idazki baten bitartez, probaldia hitzartu ahal izango da, baina            Podrá concertarse por escrito un período de prueba, que en
  probaldi hori ezin izango da inolaz ere hiru hilabetekoa baino han-        ningún caso podrá exceder de 3 meses.
  diagoa izan.
     Enpresak eta langileak nahitaez egin behar dituzte probaren                 La empresa y la persona trabajadora están obligadas a rea-
  xede diren esperientziak.                                                  lizar las experiencias que constituyan el objeto de la prueba.
       Probaldian, kontratatutako pertsonak bere lanbide-kategoriari             Durante el período de prueba la persona contratada tendrá
  eta betetzen duen lanpostuari dagozkien eskubideak izango ditu,            los derechos correspondientes a su categoría profesional y al
  plantillakoa balitz bezala, lan-harremanaren ebazpenetik erato-            puesto de trabajo que desempeña, como si fuera de plantilla,
  rritakoak izan ezik. Horiek probaldian zehar gertatu ahal izango           excepto los derivados de la resolución de la relación laboral, que
  dira, alderdietako edozeinek eskatuta.                                     podrá producirse durante el mismo, a instancia de cualquiera
                                                                             de las partes.
     Probaldia amaitu eta atzera egin ez bada, kontratuak ondorio                Transcurrido el período de prueba sin que se haya producido
  osoak izango ditu, eta aldi hori antzinatasunerako zenbatuko da.           el desistimiento, el contrato producirá efectos plenos, compu-
                                                                             tándose dicho período a efectos de antigüedad.
      Aldi baterako ezintasun-egoerak probaldiaren zenbaketa eten-               La situación de Incapacidad Temporal suspenderá el cómputo
  go du.                                                                     del período de prueba.
      32. artikulua. Aldizkako kontratu finko mugagabea eta prak-                Artículo 32. Contrato indefinido, fijo discontinuo y contrato
  tika profesionala eskuratzeko heziketa-kontratua.                          formativo para la obtención de la practica profesional.
      — Lanaldi partzialeko aldizkako langile finkoak: Langileen Es-             — Fijos discontinuos a tiempo parcial: En virtud del artículo
  tatutuaren Legearen testu bategina onartzen duen urriaren 23ko             16.5 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por
  2/2015 Legegintzako Errege Dekretuaren 16.5 artikuluaren ara-              el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
  bera, eta lan-erreformarako, enpleguaren egonkortasuna berma-              Trabajadores en relación con el Real Decreto-ley 32/2021, de
  tzeko eta lan-merkatua eraldatzeko premiazko neurriei buruzko              28 de diciembre, de medidas urgentes para la reforma laboral,
  abenduaren 28ko 32/2021 Errege Lege Dekretuarekin lotuta,                  la garantía de la estabilidad en el empleo y la transformación
  lanaldi par tzialeko kontratuak egiteko aukera ematen da, sekto-           del mercado de trabajo, se permite, debido a las peculiaridades
  rearen eta jardueraren berezitasunak direla eta.                           del sector y la actividad, la celebración de contratos de esta mo-
                                                                             dalidad a tiempo parcial.
      Hala ere, enpresek lanaldi osoko kontratazioa sustatu be-                  No obstante, las empresas deberán en todo momento fo-
  harko dute uneoro, eta, beraz, lanaldi par tzialeko aldizkako kon-         mentar la contratación a tiempo completo, por lo que la contra-
  tratu finkoen erregimenean egindako kontratazioak subsidiarioa             tación en régimen de fijo discontinuo a tiempo parcial deberá
  izan beharko du beti, eta kontratatzen diren eta dagoeneko kon-            ser siempre subsidiaria y solo para resolver aquellas necesidades
  tratatuta dauden lanaldi ez osoak dituzten langileen lanaldia lu-          que contratación que no puedan ser cubiertas mediante la am-
  zatuz bete ezin diren beharrizanak konpontzeko soilik. Horreta-            pliación de jornada de las personas trabajadoras con jornadas
  rako, enpresek langileen legezko ordezkaritzari eta/edo, halakorik         no completas ya contratadas. Para ello, las empresas deberán
  ez badago, langileei jakinarazi beharko diete, sarbide askeko bi-          comunicar a la representación legal de las personas trabajadoras
  tartekoen bidez, ordutegiak betetzeko premia dagoela, lanaldia             y/o en caso de inexistencia, mediante comunicación a las mismas
  luzatzeko eskatu ahal izan dezaten. Esleitzeko irizpidea langileen         a través de medios de libre acceso, la existencia de dicha nece-
  antzinatasuna izango da beti.                                              sidad de cobertura de horarios para que esta puedan solicitar la
                                                                             ampliación de jornada. El criterio de asignación será siempre la
                                                                             antigüedad de las personas trabajadoras.
                                                                                                                                                  EK\CV GAO-I-2024-06183




      Sektore honetan, zerbitzuen prestazioa urtarokotasunak bal-               En este sector la prestación de los servicios condicionada
  dintzatzen du batez ere, eta udako hilabeteekin bat datorren               fundamentalmente por el elemento de estacionalidad, abarcando
  aldi bakarra har tzen du.                                                  un único periodo coincidente con los meses estivales.




                            www.gipuzkoa.eus                            12                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                              Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                          Miércoles, a 28 de agosto de 2024



      Denboraldiaren hasieran kategorian duten antzinatasun-                     Las personas trabajadoras fijas discontinuas serán llamadas
  hurrenkeraren arabera egingo zaie deialdia aldizkako langile fin-          por orden de antigüedad en la categoría al inicio de la temporada,
  koei, gutxienez lanean hasteko eguna baino 15 egun lehenago,               al menos con 15 días de antelación, al inicio de la misma, man-
  eta kontratua indarrean egongo da denboraldia amaitu arte, ete-            teniendo ininterrumpidamente el contrato en vigor hasta la fina-
  nik gabe. Horretarako, enpresa eta instalazio bakoitzean aldiz-            lización de la temporada. Para ello en cada empresa e instalación
  kako langile finkoen errolda egingo da, antzinatasun-ordenaren             se elaborará un censo de personas trabajadoras fijas disconti-
  arabera.                                                                   nuas por estricto orden de antigüedad.
      Oporrak, ahal dela, jarduerarik gabeko aldietan ezarriko dira.             Las vacaciones se establecerán preferentemente en los pe-
  Deialdia idatziz egingo da, eta aldizkako langile finkoei deialdia         riodos de no actividad. El llamamiento se realizará por escrito, y
  egin beharko zaie denboraldi berri bat hasten den bakoitzean.              la persona trabajadora fija discontinua deberá ser llamada cada
                                                                             vez que se inicie una nueva temporada.
      Laneratzeak mailakatuak izan ahalko dira, hau da, enpresak                  Las incorporaciones podrán ser graduales, en función de la
  denboraldian zehar eskaintzen dituen jarduerak abian jarri ahala           puesta en marcha de las actividades que vaya a impartir la em-
  laneratu ahal izango dira langileak. Aldizkako langile finko bat,          presa a lo largo de la temporada. Las personas trabajadoras
  edozein arrazoirengatik, ezin bada laneratu deialdia jasotzen              fijas discontinuas que por cualquier causa no puedan incorpo-
  duen unean, enpresari jakinarazi beharko dio idatziz, 72 orduko            rarse a su puesto de trabajo en el momento de recibir el llama-
  epean.                                                                     miento, deberán comunicar por escrito en un plazo de 72 horas
                                                                             a la empresa.
     Enpresak, denboraldia amaitutakoan, langile bakoitzari jaki-                La empresa estará obligada a comunicar, al finalizar la tem-
  narazi beharko dio denboraldi horretan benetako zenbat lan egun            porada, a cada persona trabajadora el número de días de trabajo
  metatu dituen.                                                             efectivos que ha acumulado en dicha temporada.
      Enpresak ez badio deitzen langile finko etendunari dagokion                En caso de que la empresa no realice el llamamiento a la
  ordenan, kaleratze-prozeduran erreklamazioa egin ahal izango               persona trabajadora fija discontinua en el orden que correspon-
  du dagokion jurisdikzioan, eta deialdia egin ez duela jakiten duen         de, la misma podrá reclamar en procedimiento de despido ante
  unean hasiko da horretarako epea.                                          la jurisdicción correspondiente, iniciándose el plazo para ello
                                                                             desde el momento en que tuviese conocimiento de la falta de
                                                                             convocatoria.
      Aurreko apartatuetan xedatutakoarekin bat deialdia jaso eta                La persona trabajadora fija discontinua, que haya sido lla-
  72 orduko epean enpresan lanean hasten ez den aldizkako lan-               mada de acuerdo con lo dispuesto en los apartados anteriores,
  gile finkoak, ez baldin badu borondatezko eszedentzia bat edo              y no se incorpore a la empresa en un plazo de 72 horas o no
  arauzko besteren bat eskatu, aldizkako langile finko izateari utzi-        haya solicitado una excedencia voluntaria o cualquier otra ajus-
  ko dio, eta egoera hori enpresako borondatezko bajarekin pare-             tada a la norma, perderá la condición de fija discontinua, asimi-
  katuko da.                                                                 lándose tal circunstancia a la baja voluntaria en la empresa.
      Deialdia egin eta lanean ez hasteak ez du ekarriko deialdirako              La falta de incorporación al llamamiento no supondrá la pér-
  erroldan langileak duen hurrenkera galtzea, honako egoera haue-            dida del turno en el orden que la persona trabajadora tenga en
  tan dagoenean: aldi baterako ezintasuna, haurra izan, adoptatu             el censo de llamamiento, cuando esta se encuentre en situación
  edo familian hartu ondorengo amatasun- edo aitatasun-aldia,                de incapacidad temporal, en los periodos de descanso por ma-
  lizentziak edo justifikatutako beste arrazoi batzuk, behar bezala          ternidad o paternidad, adopción o acogimiento, licencias o aque-
  egiaztatuta baldin badaude. Behin laneratuz gero, berriro lotuko           llas otras causas justificadas, y siempre que estas causas estén
  zaio lan-harremanari.                                                      debidamente justificadas. Una vez de producirse la incorporación,
                                                                             quedará reanudada la relación laboral.
     Aldizkako langile finkoek enpresaren jarduera-beharren ara-                 Las personas trabajadoras fijas discontinuas cesarán de con-
  bera utziko dute lana, erroldan ezarritako hurrenkeran.                    formidad con las necesidades de actividad de la empresa por
                                                                             orden establecido en el censo.
     Aldizkako langile finkoek lehentasuna izango dute enpresan                   El personal fijo discontinuo tendrá prioridad a la hora de cu-
  hutsik geratzen diren lanpostu mugagabeak betetzeko orduan.                brir las vacantes indefinidas que se generen en la empresa.
     Era berean aldizkako langile finkoek lehentasuna izango dute                El personal fijo discontinuo también tendrá prioridad a la ho-
  denboralditik kanpo enpresan sortzen diren bitarteko kontratuak            ra de cubrir los contratos de interinidad que surjan en la empresa
  betetzeko orduan.                                                          fuera de temporada.
      Artikulu hau enpresa bakoitzean indarrean jar tzen denean,                 A la entrada en vigor de este artículo en cada empresa, la em-
  enpresak langileen legezko ordezkaritzari emango dio dauden                presa entregará a la representación legal de las personas traba-
  langile finkoen errolda.                                                   jadoras, el censo de personas trabajadoras fijas existentes.
      Erroldak eguneratzen direnean, baita denboraldiaren hasie-                 La representación de las personas trabajadoras será comu-
  ran enpresak deialdiak egiten dituenean nola langile batek lana            nicada, tanto de las actualizaciones de los censos, así como de
  uzten duenean ere, langileen ordezkariei horren guztiaren berri            los llamamientos que vaya a realizar la empresa al inicio de la
  eman beharko zaie. Horretarako, enpresak errolda berriak, deial-           temporada y de los ceses, entregando a dicha representación
  dien kopiak eta lanpostu-uzteen kopiak denbora errealean eman              los censos rehechos, las copias de los llamamientos, y las copias
  beharko dizkie ordezkari horiei.                                           de los ceses en tiempo real.
      Aldizkako langile finkoei egindako deiek eta kargu-uzteek                  Los llamamientos y los ceses al personal fijo discontinuo po-
  erroldan ezarritako ordenari ez jarraitzea gerta daiteke, betiere          drán no seguir el orden establecido en el censo siempre que ha-
  eraginpeko langilearen eta enpresaren artean adostasuna ba-                ya acuerdo entre la persona trabajadora afectada y la empresa.
  dago.
      — Praktika lor tzeko prestakuntza-kontratuek une bakoitzean                — Los contratos formativos para la obtención de la práctica
                                                                                                                                                   EK\CV GAO-I-2024-06183




  indarrean dagoen araudian xedatutakoa bete beharko dute. Kon-              se regirán por lo dispuesto en la normativa vigente en cada mo-
  tratuaren iraupena gutxienez sei hilabetekoa izango da eta ge-             mento. La duración de este contrato no podrá ser inferior a seis
  hienez urtebetekoa. Kontratuan berariaz aipatuko da zein lan-              meses ni exceder de un año. En el contrato se hará referencia
  postutarako kontratatu den langilea.                                       expresa al puesto de trabajo para el que la persona ha sido con-
                                                                             tratada.


                            www.gipuzkoa.eus                            13                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                                Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                            Miércoles, a 28 de agosto de 2024



     Praktikaldiko langileak kontratatu duteneko kategoriari da-                El salario que perciba la persona trabajadora en prácticas
  gokion soldataren % 90 jasoko du.                                          será del 90 %, sobre el salario correspondiente a la categoría
                                                                             para la que haya sido contratada.
     33. artikulua.   Laneko arropa.                                             Artículo 33.   Ropa de trabajo.
      Enpresek, zerbitzuaren beharren arabera, laneko jantziak                   Las empresas facilitarán a las personas trabajadoras, en
  emango dizkiete langileei beren eginkizun profesionalak betetze-           función de las necesidades del servicio, prendas de trabajo para
  ko, eta azken horiek arduratuko dira arropa horiek garbitzeaz,             el desempeño de sus funciones profesionales, siendo estas últi-
  kontserbatzeaz eta zaintzeaz.                                              mas las responsables de su limpieza, conservación y cuidado.
     Oro har, honako jantzi hauek ezarri dira kategoria guztieta-                Se establece, con carácter general a todas las categorías,
  rako:                                                                      las siguientes prendas:
     — 3 x mahuka motzeko/luzeko kamiseta tekniko (UV babe-                      — 3 x camisetas técnicas de manga corta/larga (con protec-
  sarekin).                                                                  ción UV).
     — 1 x mahuka luzeko jer tse.                                                — 1 x sudadera de manga larga.
     — 1 x galtza luze.                                                          — 1 x pantalón largo.
     — 3 x bainujantzi tekniko.                                                  — 3 x bañadores técnicos.
     — 1 x jaka iragazgaitz.                                                     — 1 x cazadora/chaqueta impermeable.
     — 1 x txapela/kapela.                                                       — 1 x gorra/sombrero.
     — 1 x 4. kategoriako eguzkitako betaurreko.                                 — 1 x gafas de sol categoría 4.
      Lanpostuaren arabera, gainera, hegal profesionalak eta txili-              En función del puesto, además, aletas profesionales y silbato
  bitua (sorosleak eta surf eskolako laguntzaileak) eta salbamendu-          (socorristas y ayudantes de escuela de surf) y chaleco salvavidas
  txalekoa (patroiak).                                                       (patrones).
      Norbera babesteko ekipamenduei dagokienez, eta lanpos-                     En lo relativo a los equipos de protección individual y en fun-
  tuaren arabera, enpresek nahitaez jarri beharko dituzte lan-arris-         ción del puesto, las empresas estarán obligadas a aportar todos
  kuen prebentziorako mutuak ekipamendu bakoitzerako ezarritako              los medios establecidos por la mutua de prevención de riesgos
  baliabide guztiak, betetze hori ziurtatzeko behar den kantitatean          laborales para cada uno de ellos, en la cantidad y calidad nece-
  eta kalitatean (urarekiko erresistentea den eguzki-babeseko kre-           saria para asegurar dicho cumplimiento (crema solar protección
  ma, 50+ faktorekoa…).                                                      solar resistente al agua factor 50+…).
     34. artikulua.   Errelebo-kontratua.                                        Artículo 34.   Contrato de relevo.
      Alderdiek konpromisoa har tzen dute Confebaskek eta ELA,                   Las partes se comprometen a impulsar y fomentar el acuerdo
  CCOO, UGT eta LAB sindikatuek 1999ko urtarrilaren 15ean si-                interprofesional suscrito entre Confebask y las centrales Sindi-
  natutako lanbide arteko akordioa eta 1999ko apirilaren 13ko                cales ELA, CC.OO., UGT y LAB el pasado 15 de enero de 1999 y
  garapen-akordioa bultzatzeko eta sustatzeko, bai eta aurrekoak             el posterior acuerdo de desarrollo de fecha 13 de abril de 1999,
  garatzeko etorkizunean egiten diren mota edo maila bereko akor-            así como cuantos acuerdos de igual índole o rango se produzcan
  dio guztiak sustatzeko ere, langabezia-maila handiak arintzeko             en el futuro en desarrollo de los anteriores y ello para paliar los
  eta langileen belaunaldien erreleboa sor tzeko.                            altos niveles de desempleo y producir el relevo en las generacio-
                                                                             nes de personas trabajadoras.
     35. artikulua.   Langileen subrogazioa.                                     Artículo 35.   Subrogación de trabajadores.
      Enpleguaren egonkortasunaren printzipioa bermatzeko eta                    Al objeto de garantizar y contribuir al principio de estabilidad
  horretan laguntzeko, Hitzarmen Kolektibo honen eremu funtzio-              en el empleo, la subrogación del personal de las empresas que
  nalean araututako jarduera jakin batean edozein kontratazio-mo-            se sustituyan mediante cualquiera de las modalidades de contra-
  dalitateren bidez ordezten diren enpresetako langileen subroga-            tación en una concreta actividad de las reguladas en el ámbito
  zioa artikulu honetan adierazitako baldintzetan egingo da.                 funcional de este Convenio Colectivo, se llevará a cabo en los tér-
                                                                             minos indicados en el presente artículo.
      Hala ere, berariaz erabaki da artikulu honetan ezarritakoa                 No obstante, se acuerda de forma expresa que lo establecido
  artikulu honetan jasotako egoeretan bakarrik aplikatuko dela,              en este artículo solo será de aplicación para aquellas situaciones
  baldin eta hitzarmen hau Gipuzkoako ALDIZKARI OFIZIALEAN argitaratu        previstas en el mismo que nazcan y tengan sus efectos después
  ondoren sor tzen badira eta ondorioak badituzte.                           de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL de Gipuzkoa del presente
                                                                             convenio.
     Nolanahi ere, doan enpresaren eta langileen arteko lan-ha-                  En cualquier caso la relación laboral entre la empresa saliente
  rremana esleipendun berriaren subrogazio-eskubidea gertatzen               y las personas trabajadoras sólo se extingue en el momento en
  den unean baino ez da azkenduko.                                           que se produzca de derecho la subrogación de la persona traba-
                                                                             jadora a la nueva adjudicataria.
     I. Langileen xurgapena nahitaez bete beharko dute enpre-                    I. La absorción del personal será de obligado cumplimiento
  sek, betiere honako kasu hauetakoren bat gertatzen bada:                   para las empresas, siempre y cuando se de alguno de los siguien-
                                                                             tes supuestos:
      a) Enpresa bat jardueren titular publiko sustatzailearekin                 a) Finalización de un contrato público o de cualquiera de
  lotzen zuen kontratu publiko bat edo haren edozein luzapen edo             sus prórrogas o prolongaciones provisionales y hasta la entrada
  behin-behineko luzapen amaitzea, enpresa berria sartu arte, eta            de la nueva empresa, que unía a una empresa con el titular pú-
                                                                                                                                                    EK\CV GAO-I-2024-06183




  beste edozein enpresak ordeztea, honako arrazoi hauengatik:                blico promotor de las actividades, produciéndose la sustitución
                                                                             por cualquier otra empresa, por los siguientes motivos:
      1) Erabat amaitzeagatik, hau da, enpresa kontratatuak egi-                1) Por finalización total, es decir, por el cese o término de to-
  ten zituen jarduera guztiak ber tan behera uzteagatik edo amai-            das las actividades que venía realizando la empresa contratada.
  tzeagatik.


                             www.gipuzkoa.eus                           14                               LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                                Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                            Miércoles, a 28 de agosto de 2024



      2) Zati batean amaitzeagatik, hau da, enpresa kontratatuak                 2) Por finalización parcial, es decir, por el cese o término
  egiten zituen jarduera batzuk bertan behera uzteagatik edo amai-           de algunas de las actividades que venían realizando la empresa
  tzeagatik, eta ordura arte kontratatutako edo emandako gainera-            contratada, continuando desempeñando la misma, el resto o al-
  ko jarduerak edo jardueraren bat egiten jarraitzeagatik.                   guna de las actividades contratadas o concedidas hasta ese mo-
                                                                             mento.
       b) Salbamendu- eta sorospen-jarduerak sustatu dituen titu-                b) Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión por parte
  lar publikoak kontratazio bat erreskatatu, eten, deuseztatu, galdu         del titular público promotor de las actividades de salvamento y
  edo lagatzea. Honako hauek izan daitezke:                                  socorrismo de una contratación, pudiendo ser:
     1) Enpresa kontratatuak egiten zituen jarduera guztiak erres-               1) Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión total
  katatzea, etetea, deuseztatzea, galtzea edo erabat lagatzea.               respecto de todas las actividades que venía realizando la empresa
                                                                             contratada.
      2) Enpresa kontratatua erreskatatzea, etetea, deusezta-                    2) Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión parcial,
  tzea, galtzea edo partzialki lagatzea, hau da, enpresa emakidadu-          es decir respecto de algunas de las actividades que venían rea-
  nak edo kontratatuak egiten zituen jardueretako batzuk erreskata-          lizando la empresa contratada, continuando desempeñando la
  tzea, etetea, deuseztatzea, galtzea edo lagatzea, eta ordura arte          misma, el resto o alguna de las actividades contratadas hasta ese
  kontratatutako jardueretako batzuk edo gainerakoak egiten jarrai-          momento.
  tzea.
      II. Kontrata bat amaitzen, eteten, galtzen, hutsaltzen, laga-              II. En todos los supuestos de finalización, suspensión, pér-
  tzen edo erreskatatzen den kasu guztietan, bai eta dena delako             dida, rescisión, cesión o rescate de una contrata, así como res-
  jarduera gauzatzen duten erakunde, per tsona fisiko edo juridi-            pecto de cualquier otra figura o modalidad que suponga la su-
  koen arteko subrogazioa dakarren beste edozein figura edo mo-              brogación entre entidades, personas físicas o jurídicas, que lleven
  dalitateri dagokionez ere, zerbitzua egingo duen kontrataren ti-           a cabo la actividad de que se trate, las personas trabajadoras de
  tular berriari atxikiko zaizkio zerbitzua doan enpresako langileak,        la empresa saliente pasarán a estar adscritas a la nueva titular
  edo salbamendu- eta sorospen-jarduerak sustatzen dituen titular            de la contrata que vaya a realizar el servicio, o bien a la titular pú-
  publikoari, betiere subrogatutako enpresan dituzten eskubideak             blica promotora de las actividades de salvamento y socorrismo,
  eta betebeharrak errespetatuta.                                            respetando ésta los derechos y obligaciones que disfruten en la
                                                                             empresa subrogada.
      Kapitulu honetan adierazitakoa gorabehera, arau orokor gisa,               No obstante lo indicado en el presente capítulo, como norma
  lantokiari eragiten dioten itun edo akordio indibidual edo kolek-          general, serán válidos y de aplicación los pactos o acuerdos, in-
  tiboak baliozkoak eta aplikatzekoak izango dira, behar bezala              dividuales o colectivos que afecten al Centro de Trabajo debida-
  justifikatuta, eraginpeko enpresen eta langileen, horien legezko           mente justificados, suscritos entre las empresas afectadas y las
  ordezkarien edo sektorean ordezkaritza duten sindikatuen artean            personas trabajadoras, sus respectivos representantes legales
  izenpetuta, Langileen Estatutuan xedatutakoaren arabera ne-                o con los Sindicatos con representación en el sector para nego-
  goziatzeko, betiere kontratistaren subrogazio-data zehatza baino           ciar según lo dispuesto en el Estatuto de los Trabajadores, siem-
  denboraldi oso bat lehenago adostu badira eta Batzorde Parita-             pre que se hayan acordado con una antelación de una temporada
  rioari epe berarekin jakinarazi bazaio, salbu eta Batzorde Parita-         completa a la fecha cierta de subrogación del contratista y se
  rioak Aldizkari Ofizialetan argitaratzearen bidez horren berri izan        haya comunicado con el mismo plazo a la Comisión Paritaria,
  duenean.                                                                   salvo que ésta pueda tener conocimiento por su publicación en
                                                                             Boletines Oficiales.
     Nolanahi, subrogazio hori gertatzekotan, honako kasu haue-                  Se producirá la mencionada subrogación de personal, siem-
  takoren batean egon beharko dute langileek:                                pre que se den alguno de los siguientes supuestos:
      a) Kontratan gutxienez denboraldi oso bateko antzinata-                    a) Las personas trabajadoras en activo que realicen su tra-
  sunarekin lan egiten duten jarduneko langileak, edozein izanik             bajo en la contrata con una antigüedad mínima de una tempora-
  ere beren lan-kontratuaren modalitatea, nahiz eta aldi hori baino          da completa, sea cual fuere la modalidad de su contrato de trabajo,
  lehen beste kontrata batean lan egin.                                      con independencia de que, con anterioridad al citado periodo, hu-
                                                                             bieran trabajado en otra contrata.
      b) Jarduneko langileak, baldin eta beren lanaldia enpresa                  b) Las personas trabajadoras en activo que, realizando su
  bateko lantoki batean baino gehiagotan egiten badute eta subro-            jornada laboral en más de un centro de trabajo de una empresa
  gazioak lantokietako batean eragiten badie, sartzen den enpresak           y uno de los centros se vea afectado por la subrogación, será la
  aplikatuko ditu hitzarmen kolektibo honetan definitutako subro-            empresa entrante la que aplicará los derechos de subrogación
  gazio-eskubideak, kontratua amaitu baino denboraldi oso bat                definidos en el presente convenio colectivo en función de la jor-
  lehenago subrogazioak eragindako lantokian egiten ari zen lanal-           nada y de las funciones que la persona trabajadora viniera reali-
  diaren eta eginkizunen arabera.                                            zando en el centro de trabajo afectado por la subrogación con
                                                                             anterioridad de una temporada completa antes de la fecha de fi-
                                                                             nalización del contrato.
      c) Lanpostua gordetzeko eskubidea duten langileak, baldin                  c) Las personas trabajadoras con derecho a reserva de
  eta kontrata amaitzen den unean gutxienez denboraldi osoko                 puesto de trabajo que, en el momento de la finalización efectiva
  antzinatasuna badute eta/edo aldi baterako ezintasuneko egoe-              de la contrata, tengan una antigüedad mínima de una temporada
  ran, eszedentzian, oporretan, baimenetan, amatasunean, legezko             completa en la misma y/o aquellos que se encuentren en situa-
  kontratu-etetean edo antzeko egoeretan badaude, betiere gu-                ción de I.T., excedencia, vacaciones, permisos, maternidad, sus-
  txieneko antzinatasunaren baldintza betetzen badute.                       pensión legal del contrato o situaciones análogas, siempre que
                                                                             se cumplan el requisito ya mencionado de antigüedad mínima.
      d) Bitarteko kontratua duten langileak, c) letran aipatutako               d) Las personas trabajadoras con contrato de interinidad
                                                                                                                                                       EK\CV GAO-I-2024-06183




  langileren bat ordezkatzen badute, antzinatasuna alde batera utzi-         que sustituyan a alguno de los trabajadores mencionados en el
  ta eta kontratuak irauten duen bitartean.                                  apartado c), con independencia de su antigüedad y mientras du-
                                                                             re su contrato.




                            www.gipuzkoa.eus                            15                               LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                              Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                          Miércoles, a 28 de agosto de 2024



     e) Administrazioak eskatuta aurreko denboraldian plantilla                 e) Las personas trabajadoras de nuevo ingreso que por exi-
  handitu izanaren ondorioz kontratan sartu diren langile berriak.           gencia de la administración se hayan incorporado a la contrata
                                                                             como consecuencia de una ampliación de plantilla durante la
                                                                             temporada anterior.
      III. Ordezkaritza-karguak (unitarioa edo sindikala) dituzten               III. Personas trabajadoras que ostenten cargos de repre-
  langileak. Langileen ordezkariak eta sindikatu-ordezkariak enpre-          sentación, sea unitaria o sindical. Dado que los representantes
  sakoak eta lantokikoak izan daitezkeenez, kontratak subrogatuz             de las personas trabajadoras y los delegados sindicales pueden
  gero, enpresa berria langile horiekiko subrogatzeko, honako hau            ser de empresa y de centro de trabajo, en caso de subrogación
  hartuko da kontuan:                                                        de contratas, la subrogación de la nueva empresa respecto de
                                                                             estos trabajadores se realizará teniendo en cuenta lo siguiente:
      a) Langileen ordezkariak, unitarioak edo sindikalak izan,                   a) Representantes de las personas trabajadoras, sean de
  lantokia eraginpean hartu zuen hauteskunde-prozesu baten on-               carácter unitario o sindical, que hubieran sido elegidos con motivo
  dorioz hautatuak izan badira, edo ordezkatzen duten erakunde               de un proceso electoral que afectó al centro de trabajo o designa-
  sindikalak izendatuak izan eta ordezkari sindikalaren figurari             dos por la organización sindical a la que representan y se man-
  eusteko legezko gutxienekoak mantentzen badira, eta subroga-               tuviesen los mínimos legales para el mantenimiento de la figura
  zioaren xede badira, beren izaerari eta karguari eutsiko diete,            de Delegado Sindical, y sean objeto de subrogación: conservarán
  bai eta doan enpresa emakidadunak agintaldia amaitu arte ai-               su condición y cargo y los mismos derechos y garantías que tu-
  tortuta zituen eskubide eta berme berberei ere.                            vieran reconocidos en la empresa concesionaria saliente hasta
                                                                             el final de su mandato.
      b) Subrogazioak eragindako lantokian lan egiten duten or-                  b) Los Delegados sindicales, que trabajen en el Centro de
  dezkari sindikalak, nahitaez esleipendun berriaren plantillan sar-         Trabajo afectado por la subrogación, cuando sean necesaria-
  tzen direnean eta ber tan ordezkaritza sindikalaren figura horri           mente incorporados a la plantilla del nuevo adjudicatario y en el
  eusteko legezko gutxienekoak ematen ez direnean, subrogatu                 mismo no se dieran los mínimos legales para el mantenimiento
  egingo dira, Langileen Estatutuaren 68. artikuluko a) eta c) letre-        de esta figura de representación sindical, serán subrogados
  tan ezarritako bermeei eutsiz, gutxienez urtebeterako.                     manteniendo las garantías establecidas en el artículo 68 apar-
                                                                             tados a) y c) del Estatuto de los Trabajadores por un periodo mí-
                                                                             nimo de un año.
      Hori guztia, Askatasun Sindikalaren Lege Organikoan xeda-                  Todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en materia de repre-
  tutakoaren arabera, sindikatu-ordezkaritzari buruz xedatutakoa             sentación sindical y de las decisiones que sobre esta materia
  eta enpresan ordezkaritza duten sindikatuek gai horri buruz                determinen los Sindicatos con representación en la empresa,
  erabakitzen dituzten erabakiak alde batera utzi gabe.                      de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica de Libertad
                                                                             Sindical.
      IV. Artikulu honetan aurreikusitako subrogazioaren aplika-                 IV. Excepciones a la aplicación de la subrogación prevista
  zioaren salbuespenak.                                                      en el presente artículo.
     Artikulu honetan ezarritako langileen subrogazioa ez da apli-               La subrogación de personal establecida en el presente artí-
  katuko honako kasu hauetan:                                                culo no será de aplicación en los siguientes supuestos:
      a) Doan enpresak azken denboraldian enpresa horren titu-                    a) Personas trabajadoras que hayan sido trasladadas por
  lartasuneko beste lantoki batzuetatik lekualdatu dituen langileak,         la empresa saliente desde otros centros de trabajo de los que
  kontratazio baten amaierari edo haren luzapenetako edo behin-              fuera titular dicha empresa en la última temporada respecto de
  behineko luzapenetako edozeini dagokionez eta enpresa berria               la finalización de una contratación o de cualquiera de sus pró-
  sartu arte. Kasu horretan, doan enpresaren lantokian zuten lan-            rrogas o prolongaciones provisionales y hasta la entrada de la
  postua berriro betetzeko eskubidea izango dute langileek, lekual-          nueva empresa. En este caso, las personas trabajadoras tendrán
  datu aurretik, eta sar tzen den enpresak ez ditu subrogatuko.              derecho a volver a ocupar el puesto de trabajo que tenían en el
                                                                             centro de trabajo de la empresa saliente, anterior a su traslado,
                                                                             sin que sean objeto de subrogación por la empresa entrante.
      b) Artikulu honetan aurreikusitako subrogazioa ez da inola                 b) En ningún caso operará la subrogación prevista en el
  ere gauzatuko zerbitzu-kontratuaren xede den lantokian ber tan             presente artículo cuando en el centro de trabajo objeto de con-
  garatzen ziren jarduerak behin betiko ixten edo eteten direnean,           trato de servicios se produzca el cierre o cese definitivo de las
  eta, beraz, beste enpresa batek edo haren titularrak egiten ez             actividades que en la misma se desarrollaban, sin que por tanto
  dituenean.                                                                 sean llevadas a cabo por ninguna otra empresa, ni por su titular.
      c) Artikulu honetan aurreikusitako ondorioetarako, ez dira                 c) A los efectos previstos en este artículo no tendrán la
  langiletzat hartuko, eta, beraz, esleipendun berriak ez ditu su-           consideración de personas trabajadoras y, por tanto, no serán
  brogatuko bazkide kooperatibistak eta langile autonomoak, nahiz            objeto de subrogación por la nueva adjudicataria los socios coo-
  eta zuzenean eta per tsonalki zerbitzuak eman kontratista-alda-            perativistas y las personas trabajadoras autónomas aun cuando
  keta gertatu den zentroan edo kontratan.                                   vinieran prestando servicios directa y personalmente en el centro
                                                                             o contrata en el que se produjese el cambio de contratista.
       V. Arestian aipatutako kasu guztiak agiri bidez egiaztatu                 V. Todos los supuestos anteriormente contemplados, se
  beharko dizkio kargua uzten duen enpresak edo erakundeak                   deberán acreditar documentalmente por la empresa o entidad
  sar tzen denari, bai eta Batzorde Paritarioari eta langileen ordez-        saliente a la entrante, así como a la Comisión Paritaria y a la re-
  karitzari ere, edo, halakorik ezean, hitzarmen hau sinatzen duten          presentación de las personas trabajadoras o, en su defecto a
  sindikatuetako probintzia-erakundeei, artikulu honetan zehazten            los organismos provinciales de las centrales sindicales firmantes
  diren dokumentuak entregatuz.                                              del presente Convenio, mediante la entrega de los documentos
                                                                             que se detallan en este artículo.
                                                                                                                                                   EK\CV GAO-I-2024-06183




      VI. Hitzarmen Kolektibo honetako Batzorde Paritarioak zain-                VI. La Comisión Paritaria del presente Convenio Colectivo
  duko du subrogazio-prozesuak behar bezala gauzatzen direla,                velará por la correcta ejecución de los procesos de subrogación
  hemen erabakitakoaren arabera. Era berean, enpresek edo lan-               según lo aquí acordado. Asimismo, conocerá y emitirá resolución
  gileek Batzorde Paritarioari helaraz diezazkioketen erreklama-             en un plazo no superior a cinco días hábiles y con carácter obliga-
  zio eta ez-betetzeen eta Batzorde Paritarioak berak aintzat har            damente preceptivo ante cualquier otra instancia, sobre las re-


                            www.gipuzkoa.eus                            16                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                               Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                           Miércoles, a 28 de agosto de 2024



  ditzakeen irregulartasunen berri izango du, eta ebazpena emango            clamaciones e incumplimientos, que tanto las empresas o las
  du, gehienez ere bost egun balioduneko epean eta nahitaez, bes-            personas trabajadoras, puedan hacer llegar a esta, así como las
  te edozein instantziaren aurrean.                                          irregularidades que la propia Comisión Paritaria, pudiera consi-
                                                                             derar.
      Entregatzeko epea bost egun baliodunekoa izango da, sar -                  El plazo de entrega será de cinco días hábiles, contados a
  tzen den enpresak zerbitzua uzten duenari zerbitzu-esleipena al-           partir del momento en que la empresa entrante comunique a la
  datu dela jakinarazten dionetik kontatzen hasita.                          saliente el cambio de la adjudicación de servicios.
      Sar tzen den enpresak ezin izango du inola ere artikulu hau                En ningún caso se podrá oponer a la aplicación del presente
  aplikatzearen aurka egin, ez eta, ondorioz, subrogazioaren aurka           artículo, y en consecuencia a la subrogación la empresa entrante,
  ere, baldin eta doan enpresak ez badio sar tzen denari eman be-            en el caso de que la empresa saliente no le hubiera proporcio-
  har duen dokumentazioa. Eta hori guztia ez-betetzeak eragindako            nado a la entrante la documentación a que viene obligada. Y
  kalte-galeren ordaina eskatu ahal izango liokeela alde batera              ello con independencia de que pudiera exigirle a aquella la in-
  utzita.                                                                    demnización por los daños y perjuicios que en su incumplimiento
                                                                             le haya podido acarrear.
      VII. Ordainsarien likidazioa, aparteko ordainsarien, oporren               VII. Liquidación de retribuciones, partes proporcionales de
  eta atsedenaldien zati proportzionalak, doan enpresaren eta zer-           pagas extraordinarias, vacaciones y descansos con respecto a
  bitzua egingo duenaren artean langileei dagokienez.                        los trabajadores entre la empresa saliente y la que vaya a reali-
                                                                             zar el servicio.
      a) Langileek ezarritako datan jasoko dituzte hileko ordain-                a) Las personas trabajadoras percibirán sus retribuciones
  sariak, bai eta aparteko ordainsarien zati propor tzionalak edo            mensuales en la fecha establecida y las partes proporcionales
  jaso gabe dauden ordainsarien likidazioa ere, doan enpresako               de pagas extraordinarias o liquidación de retribuciones pendien-
  kontrata amaitzen denetik bost eguneko epean.                              tes de percibir, en los cinco días siguientes a la fecha de termi-
                                                                             nación de la contrata de la empresa saliente.
      b) Subrogazioa gertatzen den unean opor-egunak, atse-                      b) Las personas trabajadoras que no hubieran descansado
  den-egunak edo ordaindutako beste atsedenaldi edo baimen ba-               los días de vacaciones, días de descanso correspondientes u
  tzuk hartu ez dituzten langileek aurreikusita dituzten egunetan            otros descansos o permisos retribuidos al momento de producirse
  hartuko dute atseden adjudikaziodun berriarekin, zerbitzuaren              la subrogación, descansarán los que tuvieran pendientes en las
  beharrizanetan izan ezik. Oporren ordainketari dagokionez, sar -           fechas que tengan previstas, con la nueva adjudicataria del ser-
  tzen den enpresak subrogazio-datatik aurrera sortutako oporren             vicio, salvo necesidades del servicio. En lo referente a la retribu-
  zati propor tzionala baino ez du ordainduko, eta modu korrelati-           ción de las vacaciones, la empresa entrante es responsable úni-
  boan, doan enpresa arduratuko da subrogazioa egin aurretik                 camente del pago de la parte proporcional de las vacaciones
  sortutako oporren zati propor tzionala ordaintzeaz, oporren data           devengadas a partir de la fecha de la subrogación y de forma co-
  edozein dela ere, eta hartutako eta sortu gabeko egunak des-               rrelativa, la empresa saliente será responsable de abonar la
  kontatzeaz.                                                                parte proporcional de las vacaciones devengadas antes de pro-
                                                                             ducirse la subrogación, independientemente de la fecha de dis-
                                                                             frute de las mismas, así como proceder al descuento de los días
                                                                             disfrutados y no devengados.
      c) Kontrataren titular berri bat subrogatzeak berekin bada-                c) Si la subrogación de una nueva titular de la contrata im-
  kar langile batek bere lanaldia bi lantokitan egitea, eta horietako        plica que una persona trabajadora realice su jornada en dos
  bakar bati eragiten badio esleipenaren titulartasuna aldatzeak,            centros de trabajo distintos, afectando a uno solo de ellos el
  azken horrek kudeatuko du oporraldia batera har tzea, eta doan             cambio de titularidad de la contrata, ésta última gestionará el
  enpresak ordainduko du dagozkion ordainsarien zati propor tzio-            disfrute conjunto del periodo vacacional, abonándose por la em-
  nalen likidazioa.                                                          presa saliente la liquidación de las partes proporcionales de las
                                                                             pagas correspondientes.
     Likidazio horrek ez du kitapena ekarriko, baldin eta enpre-                 Esta liquidación no implicará el finiquito si continúa traba-
  sarentzat lan egiten jarraitzen badu.                                      jando para la empresa.
      VIII. Artikulu hau nahitaez bete beharko dute lotzen dituen                VIII. La aplicación de este artículo será de obligado cumpli-
  alderdiek: enpresa lagatzaileak, esleipendun berriak eta langileak.        miento para las partes a las que vincula: empresa cesante, nueva
  Subrogazioa lanaldi osoan nahiz lanaldi laburragoan egingo da,             adjudicataria y persona trabajadora, operando la subrogación
  nahiz eta langileak bere lanaldiaren zati batean enpresa lagatzai-         tanto en los supuestos de jornada completa, como en los de jor-
  leari lotuta jarraitu. Kasu horretan, aurreko paragrafoan zehaz-           nada inferior, aun cuando la persona trabajadora siga vinculado
  tutakoaren arabera jokatuko da.                                            a la empresa cesante por una parte de su jornada. En tal caso
                                                                             se procederá conforme determina el apartado anterior.
      IX. Artikulu honen izaera loteslea ez da desager tzen, baldin              IX. No desaparece el carácter vinculante de este artículo,
  eta jarduera gehienez urtebetez etetera behar tzen duen lantoki            en el supuesto de cierre temporal de un centro de trabajo que
  bat aldi baterako ixten bada. Kasu horretan, enplegu-erregula-             obligue a la suspensión de la actividad por tiempo no superior a
  zioko espedientea sustatuko da, eta egoera horretan dauden                 un año. En tal caso, dicha circunstancia dará lugar a promover
  langileen lan-kontratuen etendura baimenduko da. Etenaldia                 expediente de regulación de empleo por el que se autorice la
  amaitzean, langile horiek lanpostua erreserbatuta izango dute              suspensión de los contratos de trabajo de la plantilla que resulte
  dagokion zentroan, nahiz eta egun horretan jarduera beste enpre-           afectada. A la finalización del periodo de suspensión, dicho per-
  sa bati esleitu.                                                           sonal tendrá reservado el puesto de trabajo en el centro en cues-
                                                                             tión, aunque a esa fecha se adjudicase la actividad a otra em-
                                                                             presa.
                                                                                                                                                    EK\CV GAO-I-2024-06183




    X. Doan enpresak sar tzen denari eman beharreko doku-                        X. Documentos a facilitar por la empresa saliente a la en-
  mentuak:                                                                   trante:
      Esleipendun berriaren edo dagokion erakundearen esku jarri                 Deberá poner a disposición de la nueva adjudicataria o de la
  beharko du, erakunde titularrak erreskatatu edo bere gain har-             entidad correspondiente en caso de rescate o asunción en cual-
  tzen badu zerbitzua, programa, zentroa edo unitatea, edo zerbi-            quier forma del servicio, programa, centro o unidad por parte de


                            www.gipuzkoa.eus                            17                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                              Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                          Miércoles, a 28 de agosto de 2024



  tzuaren kudeaketa-sisteman egindako beste edozein aldaketa,                la entidad titular o cualquier otra modificación en el sistema de
  esleipenaren berri formala izan eta gehienez ere 3 eguneko epean           gestión del servicio, en un plazo máximo de 3 días desde que tu-
  (berariazko jakinarazpena edo kontratazio-atarian argitaratzea),           viese conocimiento formal de la adjudicación (comunicación ex-
  aurrerago zerrendatuko den informazioa eta dokumentazioa:                  presa o publicación en portal de contratación), la información y
                                                                             documentación que más adelante se relaciona:
      — Gizarte Segurantzaren ordainketan egunean dagoela egiazta-              — Certificado del organismo competente de estar al corriente
  tzen duen erakunde eskudunaren ziurtagiria.                                de pago de la Seguridad Social.
      — Eragindako langileen azken lau hilabeteetako ordainsarien                — Fotocopia de las mensualidades es de las personas traba-
  fotokopiak.                                                                jadoras afectadas correspondientes a los últimos cuatro meses.
     — Gizarte Segurantzako kotizazioko RLC eta RNT agirien (az-                — Fotocopia de los RLC y RNT de cotización a la Seguridad
  ken lau hilabetekoak) fotokopia.                                           Social de los cuatro últimos meses.
      — Langileen zerrenda, honako datu hauekin: Izen-abizenak,                  — Relación de personal en la que se especifique: Nombre y
  helbidea, Gizarte Segurantzako afiliazio-zenbakia, antzinatasuna,          apellidos, domicilio, número de afiliación a la Seguridad Social,
  lanaldia, ordutegia, oporrak eta aurreko lau hilabeteetan izandako         antigüedad, jornada, horario, vacaciones y cualquier modificación
  edozein aldaketa, horren justifikazioarekin batera, kontratazioaren        de estos que se haya producido en los cuatro meses anteriores
  modalitatea, agintaldiaren zehaztapena (langilea ordezkari sindi-          junto con la justificación de la misma, modalidad de su contra-
  kala bada), langilearen urteko ordainsariak kontzeptu guztiengatik         tación, especificación del periodo de mandato si la persona tra-
  eta oporrak hartzeko data.                                                 bajadora es representante sindical, percepciones anuales del
                                                                             trabajador por todos los conceptos y fecha de disfrute de sus va-
                                                                             caciones.
     — Aldi baterako ezintasunaren partea eta/edo horren berres-                — Parte de I.T. y/o confirmación del mismo.
  pena.
     — Norberaren kontuetarako egun baliatuak eta ordaindutako                   — Días de asuntos propios ya disfrutados y justificación de
  beste lizentzia batzuen justifikazioa.                                     otras licencias retribuidas.
      — Subrogazioak eragindako langileen lan-kontratuen fotoko-                 — Fotocopia de los contratos de trabajo del personal afectado
  pia, doan enpresak izapidetu baditu.                                       por la subrogación, si los ha tramitado la saliente.
      — Ukitutako langile bakoitzak behar bezala izapidetutako do-               — Copia de documentos debidamente diligenciados por cada
  kumentuen kopia, subrogazioaren unera arte bere har tzekoen                persona trabajadora afectada en el que se haga constar que
  zati propor tzionalen likidazioa jaso duela adierazten duena, eta          este ha recibido de la empresa saliente su liquidación de partes
  ez dela inolako kopururik geratzen ordaintzeke.                            proporcionales de sus haberes hasta el momento de la subroga-
                                                                             ción, no quedando pendiente cantidad alguna.
      XI. Doan enpresak kontratazio-organoari eman beharreko                    XI. Documentación a facilitar por la empresa saliente al ór-
  dokumentazioa, subrogazioa egiten duen kontratu publiko bat li-            gano de contratación en caso de licitación de un contrato público
  zitatuz gero.                                                              donde opera la subrogación.
       Eskatutako informazio guztia baldintza-agirietara eraman                  Para poder trasladar toda la información requerida a pliegos,
  ahal izateko, Sektore Publikoko Kontratuen Legean ezarritakoa-             conforme a lo establecido en la Ley de Contratos del Sector Pú-
  ren arabera, enpresek kontratazio-organoei jakinarazi behar diete          blico, es necesario que las empresas deben informar a los órga-
  hitzarmen honetan aurreikusitako subrogazioaren eraginpeko                 nos de contratación la información sobre las condiciones de los
  langileen kontratuen baldintzei buruzko informazioa, eta langile           contratos de las personas trabajadoras afectadas por la subro-
  bakoitzari buruzko informazio hau zehaztu behar dute, enpresa              gación prevista en el presente convenio, debiendo detallar de
  lizitatzaileek baldintzak betetzen dituztela ziurtatzeko:                  cada uno de las personas trabajadoras a subrogar la siguiente
                                                                             información con la finalidad de asegurar el mantenimiento de
                                                                             las condiciones por parte de las empresas licitadoras:
     — Aplikatzen den hitzarmen kolektiboa.                                     — Convenio colectivo de aplicación.
     — Lanbide-kategoria.                                                       — Categoría profesional.
     — Kontratu-kodea.                                                          — Código de contrato.
     — Subrogazio-uneko lanaldiaren ehunekoa.                                   — Porcentaje de jornada en el momento de la subrogación.
     — Antzinatasuna.                                                           — Antigüedad.
     — Kontratuaren mugaeguna (halakorik badu).                                 — Fecha de vencimiento de contrato (en su caso).
     — Jasotako urteko soldata gordina (kontzeptu guztiak barne).               — Salario bruto anual percibido (todos los conceptos incluidos).
     — Beste itun aplikagarri batzuk, kolektiboak zein banakakoak.              — Otros pactos aplicables tanto colectivos como individuales.
     — Oharrak: eszedentzia, legezko etendura, langileen legezko                  — Observaciones: situación de excedencia, suspensión legal,
  ordezkari-izaera, etab.                                                    condición de representante legal de las personas trabajadoras,
                                                                             etc.
      Subrogazio-zerrenda erantzukizunpeko adierazpen gisa aur-                  La lista de subrogación deberá presentarse en forma de de-
  keztu beharko da, GSDOrekiko kotizazioak eta langileen nominak             claración responsable, incluyendo declaración al respecto de en-
  ordainduta izateari buruzko adierazpena barne, edo, bestela, zor           contrarse al corriente de pago de cotizaciones con la TGSS y nó-
  diren zenbatekoei eta irekitako auziei buruzko beharrezko infor-           minas del personal, o en su defecto incluyendo toda la información
  mazio guztia.                                                              necesaria al respecto de importes adeudados y litigios abiertos.
                                                                                                                                                   EK\CV GAO-I-2024-06183




     36. artikulua.   Plazak hornitzea.                                         Artículo 36.   Provisión de plazas.
      Hitzarmen honi lotutako enpresek, buruzagitzakoak ez diren                Las empresas vinculadas a este Convenio cuando se pro-
  lanpostu huts edo sortu berri bat sor tzen denean, betiere planti-         duzca una vacante o puesto de nueva creación que no sean de


                            www.gipuzkoa.eus                            18                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                                  Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                              Miércoles, a 28 de agosto de 2024



  llan lanpostu hori betetzeko eskatzen diren baldintzak betetzen            jefatura, siempre que en su plantilla existan personas trabaja-
  dituzten langileak badaude, lanpostu hori honela betetzea propo-           doras que cumplan con los requisitos exigidos para cubrir dicha
  satuko dute:                                                               plaza, plantearán cubrirla de la siguiente manera:
     — Lehenik, lanaldia luzatzea eskatu duten langileak sartu be-               — En 1.er lugar, deberán acceder a la misma las personas
  harko dira.                                                                trabajadoras que hayan solicitado ampliación de jornada.
      — Bigarrenik, eta dagozkion lanaldi-luzapenak aplikatu ondo-               — En 2.º lugar, y una vez de aplicar las ampliaciones de jor-
  ren, lanpostua egokitzeko beharra duten langileek beteko dute              nada que correspondan, la vacante se cubrirá entre las personas
  lanpostu hutsa.                                                            trabajadoras que tengan necesidad de una adecuación del pues-
                                                                             to de trabajo.
      — Hirugarrenik, eta dagozkion lanaldi-luzapenak eta egoki-                — En 3.er lugar, y una vez de aplicar las ampliaciones de jor-
  tzapenak aplikatu ondoren, enpresak barne-sustapenaren bidez               nada y adecuaciones correspondientes, la empresa cubrirá la va-
  beteko du lanpostu hutsa.                                                  cante mediante promoción interna.
     37. artikulua.   BGAE - Geroa.                                              Artículo 37.   E.P.S.V. - Geroa.
     Hitzarmen honen eraginpeko enpresek eta langileek Geroa                     Las empresas y las personas trabajadoras sujetas al presente
  BGAEri 0,50eko ekarpena egingo diote enpresaren aldetik eta                convenio contribuirán a E.P.S.V. Geroa aportando un 0,50 por
  0,50ekoa langilearen aldetik.                                              parte de la empresa y un 0,50 por parte de la persona trabaja-
                                                                             dora.
     38. artikulua.   Diziplina-araubidea.                                       Artículo 38.    Régimen disciplinario.
     *    Hutsegiteen sailkapena.                                                *    Clasificación de faltas.
      Langileen hutsegiteak garrantziaren edo asmoaren arabera                  Toda falta cometida por las personas trabajadoras se clasifi-
  sailkatuko dira: hutsegite arina, astuna edo oso astuna.                   cará en atención a su trascendencia o intención en: leve, grave,
                                                                             muy grave.
      — Hutsegite arinak. Honako hauek hutsegite arintzat hartuko                — Faltas leves. Se considerarán faltas leves las siguientes:
  dira:
       1. Lanera garaiz ez etor tzea; hilabetean hiru hutsegite, edo             1. La falta de puntualidad en la asistencia al trabajo, de tal
  bi, atzerapena 15 minututik gorakoa bada.                                  forma que sumen tres faltas en un mes o dos cuando el retraso
                                                                             sea superior a 15 minutos en dicho periodo.
      2. Behar besteko aurrerapenaz ez jakinaraztea lanera huts                   2. No comunicar con suficiente antelación la ausencia al
  egingo duela arrazoi justifikatuengatik, salbu eta hori egitea ezi-        trabajo por motivos justificados, salvo que se pruebe la imposi-
  nezkoa izan dela frogatzen bada.                                           bilidad de haberla efectuado.
      3. Egun batean lanera ez joatea baimenik eduki gabe edo                    3. Faltar un día de trabajo sin la debida autorización o cau-
  arrazoia azaldu gabe.                                                      sa justificada.
      4. Deskuidu txikiak enpresako generoak edo materiala zain-                 4. Pequeños descuidos en la conservación de los géneros
  tzeko orduan.                                                              o del material de la empresa.
      5. Enpresa barruko beste langile batzuekin eztabaidatzea,                 5. Las discusiones, siempre que no sea en presencia del
  betiere jendea aurrean ez bada.                                            público, con otras personas trabajadoras dentro de la empresa.
     6. Produkzio-prozesuan eta enpresaren itxuran eragina izan                 6. Falta de aseo y limpieza personal cuando sea de tal índole
  dezaketen norberaren txukuntasunik eta garbitasunik eza.                   que pueda afectar al proceso productivo e imagen de la empresa.
     7.   Jendea behar bezala eta egoki ez artatzea.                             7.   No atender al público con la corrección y diligencia de-
                                                                             bida.
     — Hutsegite astunak. Hutsegite astuntzat joko dira:                         — Faltas graves. Se consideran faltas graves las siguientes:
       1. Hilabetean hogeita hamar minutu baino gehiago berandu                  1. La suma de faltas de puntualidad en la asistencia al tra-
  iristea lanera, edo arrazoi beragatik bi hutsegite arin egitea.            bajo cuando exceda de treinta minutos en un mes o por dos faltas
                                                                             leves por el mismo motivo.
      2. Beste langile bat dagoelako itxura egitea, haren ordez fi-             2. Simular la presencia de otra persona trabajadora, fi-
  txatuz edo sinatuz.                                                        chando o firmando por la misma.
      3. Baimen edo arrazoi justifikaturik izan ez eta bi egunetan              3. La inasistencia al trabajo sin la debida autorización o
  lanera ez joatea.                                                          causa justificada de dos días.
      4. Zuzendaritzak edo laneko edozein arlotan beren eginki-                   4. La desobediencia a la Dirección de la empresa, a quienes
  zunak erregulartasunez betetzean zuzendaritza- edo antolaketa-             se encuentren con facultades de dirección u organización en el
  ahalmenak dituztenek agindutakoa ez betetzea, betiere aginduak             ejercicio regular de sus funciones en cualquier materia de trabajo,
  ez badakar langilearentzat baldintza iraingarririk, edo langilearen        siempre y cuando la orden no implique una condición vejatoria
  nahiz lankideen bizitza, osotasuna edo osasuna arriskuan jar -             para la persona trabajadora o suponga un riesgo para la vida,
  tzen ez badu. Agindutakoa ez betetzea askotan gertatzen bada,              integridad, salud tanto de la misma como de sus compañeros/as.
  edo horrek laneko diziplina haustea eragiten badu, edo enpresari           Si la desobediencia fuese reiterada o implicase quebranto ma-
  edo langileei kalteak eragiten badizkie, hutsegite oso astuntzat           nifiesto de la disciplina en el trabajo o de ella se derivase perjuicio
  hartuko da.                                                                para la empresa o para las personas podrá ser calificada como
                                                                             falta muy grave.
                                                                                                                                                       EK\CV GAO-I-2024-06183




      5. Aginduak ez betetzea edo laneko segurtasunari eta higie-                5. La inobservancia de las órdenes o el incumplimiento de
  neari buruzko arauak ez betetzea, eta enpresak emandako se-                las normas en materia de seguridad e higiene en el trabajo, así
  gurtasun- eta higiene-baliabideak erabiltzeari uko egitea.                 como negarse a usar los medios de seguridad e higiene facilitados
                                                                             por la empresa.



                            www.gipuzkoa.eus                            19                               LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                            Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                               Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                        Boletín Oficial de Gipuzkoa                           Miércoles, a 28 de agosto de 2024



      6. Deskuidu handia izatea enpresako generoen edo mate-                      6. Descuido importante en la conservación de los géneros
  rialen zaintzan.                                                            o del material de la empresa.
      7. Baimenik gabe enpresaren produktu, tresna eta arropak                    7. Emplear para uso propio artículos, enseres o prendas
  norberaren helburuetarako baliatzea edo enpresako instalazioe-              de la empresa, o sacarlos de instalaciones o dependencias de
  tatik ateratzea.                                                            la empresa a no ser que exista autorización.
      8. Lanaldian lan partikularrak egitea, dagokion baimenik                   8. Realizar, sin el oportuno permiso, trabajos particulares
  gabe, edo lanaldian zehar lanpostutik alde egitea, abisatu edo              durante la jornada laboral o ausentarse del puesto de trabajo
  justifikatu gabe.                                                           durante la realización del mismo sin avisar o justificar.
     9. Beste langile batzuekin eztabaidatzea bezeroen aurrean,                  9. Las discusiones con otras personas trabajadoras en pre-
  edo eztabaidak bezeroenganaino iristea.                                     sencia del público o que trascienda a éste.
      10. Hiru hutsegite arin egitea 3 hilabetean, desberdinak izan               10. La comisión de tres faltas leves, aunque sean de dis-
  arren, lehenago ere zigortuta edo idatziz kargu hartuta egonda.             tinta naturaleza, dentro de un trimestre y habiendo mediado
                                                                              sanción o amonestación por escrito.
      — Hutsegite oso astunak. Honako hauek izango dira hutse-                    — Faltas muy graves. Se consideran faltas muy graves las si-
  gite oso astunak:                                                           guientes:
     1. Astebetean bi egun baino gehiagotan lanera ez joatea                      1. Faltar más de dos días al trabajo sin la debida autoriza-
  behar den baimenik edo arrazoi justifikaturik gabe.                         ción o causa justificada en una semana.
      2. Gaixo-plantak egitea, edo istripuren bat izan duela sine-               2.    La simulación de enfermedad o accidente.
  tsarazten saiatzea.
      3. Agindutako lanetan iruzur egitea, leialtasunik ezaz joka-                3. El fraude, deslealtad o abuso de confianza en las ges-
  tzea, edo konfiantzaz abusatzea, baita beste lankideekiko tratuan           tiones encomendadas, así como en el trato con las otras perso-
  ere, edota beste edozein per tsonarekiko lanean dagoen bitar-               nas trabajadoras o con cualquier otra persona durante el trabajo,
  tean, edo nork bere kontura edo beste per tsona baten kontura               o hacer negociaciones de comercio o industria por cuenta propia
  merkataritzako edo industriako negoziazioak egitea, enpresen                o de otra persona sin expresa autorización de las empresas, así
  berariazko baimenik gabe, baita enpresen jardueraren lehia des-             como la competencia desleal en la actividad de la misma.
  leiala egitea ere.
     4. Enpresaren gutun edo dokumentu erreserbatuen konfi-                       4. Violar la confidencialidad de la correspondencia o docu-
  dentzialtasuna urratzea edo enpresatik kanpoko pertsonei horien             mentos reservados de la empresa o revelar a personas extrañas
  edukia jakinaraztea.                                                        a la misma el contenido de éstos.
       5. Zuhurtziagabekeria edo axolagabekeria barkaezinak gau-                  5. La imprudencia o negligencia inexcusables, así como el
  zatzea, baita laneko segurtasun- eta higiene-arauak ez betetzea             incumplimiento de las normas de seguridad e higiene en el tra-
  ere, laneko istripu larria, lankideei edo hirugarrenei kalte larriak        bajo, cuando sean causa de accidente laboral grave, perjuicios
  edo enpresari edo haren produktuei kalte larriak eragiten badiz-            graves a sus compañeros/as o a terceras personas, o de daño
  kie.                                                                        grave a la empresa o a sus productos.
      6. Ohiz mozkor eta droga-mendekotasun nabarmenarekin                        6. La embriaguez habitual y drogodependencia manifiesta
  egotea lanaldian eta lanpostuan. Estupefazienteak har tzeagatik             en la jornada laboral y en su puesto de trabajo. El estado de la
  hordikeria-egoeran egotea, behin bakarrik gertatu bada, hutse-              embriaguez a la ingestión de estupefacientes manifestados una
  gite astuntzat hartuko da, betiere bezeroengana iristen ez bada.            sola vez serán constitutivos de falta grave, siempre que no tras-
                                                                              cienda a las y los clientes.
     7. Enpresako materialak, lan-tresnak, lanabesak, makinak,                    7. Hacer desaparecer, inutilizar o causar desperfectos en
  aparatuak, instalazioak, eraikinak, tresnak eta agiriak galtzea,            materiales, útiles, herramientas, maquinarias, aparatos, instala-
  puskatzea edo hondatzea.                                                    ciones, edificios, enseres y documentos de la empresa.
      8. Enpresari, lankideei edo beste edonori lapurtzea edo iru-                8. El robo, hurto o malversación cometidos tanto a la em-
  zur egitea enpresaren egoitzetan edo beste edonon lanaldian ze-             presa como a las y los compañeros de trabajo o a cualquier per-
  har.                                                                        sona dentro de las dependencias de la empresa o durante la
                                                                              jornada laboral en cualquier otro lugar.
       9. Ohiko lan-errendimendua borondatez eta etengabe gu-                    9. Disminución continuada y voluntaria en el rendimiento
  txitzea.                                                                    normal de su trabajo.
      10. Hutsegite nabarmena jendearekiko errespetuan edo be-                   10.    Falta notoria de respeto o consideración al público.
  girunean.
     11.    Lankideekin liskarrak eta borrokak sor tzea maiz.                    11. Originar frecuentes riñas y pendencias con las y los com-
                                                                              pañeros de trabajo.
     12. Hitzez edo egitez, nagusiak eta haien senideak, lanki-                  12. Los malos tratos de palabra u obra o la falta grave de
  deak eta mendekoak gaizki tratatzea eta haiekiko errespetu edo              respeto y consideración a los/as jefes/as o a sus familiares, así
  begirunerik ez izatea.                                                      como a las y los compañeros y subordinados.
      13. Hitzezkoak edo fisikoak diren sexu-irainen bidez inti-                  13. Toda conducta, en el ámbito laboral, que atente grave-
  mitatea eta duintasuna larri kaltetzen duen edozein jarrera la-             mente al respeto de la intimidad y dignidad mediante la ofensa,
  nean. Horrelako jokabideak postu hierarkiko bat baliatuta jazo-             verbal o física, de carácter sexual. Si la referida conducta es lle-
  tzen badira egoera hori are larriagoa izango da.                            vada a cabo prevaleciendo de una posición jerárquica supondrá
                                                                              una circunstancia agravante de aquella.
                                                                                                                                                     EK\CV GAO-I-2024-06183




      14. Jazarpen psikologikoa edo morala, hierarkian gorago                      14. El acoso psicológico o moral que promueva un/a supe-
  dagoen batek edo lankide batek sustatzen duena, lantokian ekin-             rior jerárquico/a o un/a compañero/a de trabajo a través de ac-
  tzak edo ez-egiteak eginez.                                                 ciones u omisiones en el centro de trabajo.



                            www.gipuzkoa.eus                             20                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                                 Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                                Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                             Boletín Oficial de Gipuzkoa                            Miércoles, a 28 de agosto de 2024



      15. Behin eta berriro eta jarraian txukun eta garbi ez egotea,                    15. La continuada y habitual falta de aseo y limpieza de tal
  horrek produkzio-prozesuari eta enpresaren irudiari kalteak era-                  índole que pueda afectar al proceso productivo e imagen de la
  giten badizkio.                                                                   empresa.
      16. Falta astunen bat berriz egitea (falta desberdina izan                        16. La reincidencia en falta grave, aunque sea de distinta
  daiteke), lehenengoa egin eta hurrengo sei hilabeteetan egiten                    naturaleza, siempre que se cometa dentro de los seis meses si-
  bada eta idatzizko zehapena egon bada.                                            guientes de haberse producido la primera, habiendo mediado
                                                                                    sanción por escrito.
      *   Zehapenen araubidea.                                                         *    Régimen de sanciones.
      Hutsegitea zehatuko bada, idatziz komunikatu beharko zaio                         La sanción de las faltas requerirá comunicación por escrito
  langileari, eta zer eta noiz gertatu den azalduko zaio.                           a la persona trabajadora, haciendo constar la fecha y los hechos
                                                                                    que la motivan.
      Enpresak langileen legezko ordezkariei jakinaraziko dizkie falta                  La Empresa dará cuenta a las y los representantes legales
  astun edo oso astunengatik ezartzen diren zehapen guztiak.                        de las personas trabajadoras de toda sanción por falta grave y
                                                                                    muy grave que se imponga.
     Zehapena ezarri ondoren, gehienez ere 30 eguneko epean                             Impuesta la sanción, la efectividad en su cumplimiento tendrá
  beteko da, jakinarazten den egunetik zenbatzen hasita.                            lugar en un período máximo de 30 días a partir de la fecha de
                                                                                    notificación.
     Eginiko arau-hausteen astuntasunaren eta inguruabarren                             Las sanciones que las empresas podrán imponer, según la
  arabera, enpresek zehapen hauek ezarri ahal izango dituzte:                       gravedad y circunstancias de las faltas cometidas, serán las si-
                                                                                    guientes:
      I. Hutsegite arinengatik: Ahozko kargu-har tzea, idatzizko                       I. Por faltas leves: amonestación verbal, amonestación por
  kargu-hartzea, eta hiru egun arteko enplegua eta lansaria etetea.                 escrito, suspensión de empleo y sueldo hasta tres días.
      II. Hutsegite astunengatik: Enplegua eta lansaria etetea,                         II. Por faltas graves: suspensión de empleo y sueldo de tres
  hiru egunetik hogeita hamar egunera arte.                                         a treinta días.
      III. Hutsegite oso astunengatik: hogeita hamaika egunetik                         III. Por faltas muy graves: desde la suspensión de empleo y
  hirurogei egunera arteko enplegu- eta lansari-etetea; edo lan-kon-                sueldo de treinta y un días a sesenta días, hasta la rescisión del
  tratua erabat haustea edo kaleratzea, hutsegitea gehieneko as-                    contrato de trabajo o despido en los supuestos en que la falta
  tuntasun-mailakoa bada.                                                           fuera calificada en su grado máximo.
      39. artikulua.    Lanbide-kategoriak eta -taldeak.                               Artículo 39.   Categorías y niveles profesionales.
       Hitzarmen honetako langileak maila funtzional batzuetan                          Las personas trabajadoras comprendidas en este convenio
  sailkatuko dira, honela identifikatuta: I taldea, II. taldea, III. taldea,        serán clasificadas en unos niveles funcionales identificados con
  IV. taldea eta V. taldea; dena dela, haien barruan, hainbat maila                 las denominaciones de Grupo I, Grupo II, Grupo III, Grupo IV y
  egon daitezke betetzen dituzten oinarrizko eginkizunen eta zere-                  Grupo V, pudiéndose incluir dentro de los mismos distintos niveles
  ginen arabera elkartuta, eta horiek gauzatzeko eskatzen den                       cuya confluencia se establecerá según las funciones y las tareas
  prestakuntzaren edo espezializazioaren arabera. Ekainaren                         básicas que desempeñan, así como, por la formación o especia-
  30eko 8/2022 Legeak (Euskal Autonomia Erkidegoan jarduera                         lización exigida para ejercerlas. Para la realización de las activi-
  fisikoaren eta kirolaren arloko lanbideetan sartzeari eta jarduteari              dades recogidas en la Ley 8/2022 de 30 de junio, sobre acceso
  buruzkoak) jasotzen dituen jarduerak egiteko, ber tan xedatuta-                   y ejercicio de profesiones de la actividad física y del deporte en
  koari jarraituko zaio.                                                            la Comunidad Autónoma del País Vasco, se estará a lo dispuesto
                                                                                    en la misma.
      Negoziazio-batzordeko alderdiek lantalde bat eratzea adostu                       Las partes de la comisión negociadora acuerdan la constitu-
  dute, hitzarmen hau ofizialki argitaratzen denetik gehienez ere                   ción de un grupo de trabajo, en el plazo máximo de 3 meses
  hiru hilabeteko epean, hitzarmen honetan arautu daitezkeen gai-                   desde la publicación oficial del presente Convenio, para concretar,
  nerako jarduerak zehaztu, garatu eta sar tzeko, sektorea arau-                    desarrollar e incluir el resto de actividades susceptibles de ser
  tzeko lege-esparru oso bat ezar tzeko helburuarekin.                              reguladas en el presente convenio, con el objetivo de establecer
                                                                                    un marco legal completo regulador del sector.
      Lanbide-talde hauek eta dagozkien kategoriak ezar tzen dira,                      Se establecen los siguientes grupos profesionales y las co-
  adierazteko eta mugatzeko edo nahitaez kontratatzeko.                             rrespondientes categorías, a efectos enunciativos y no limitativos
                                                                                    o de obligatoria contratación.
      *   I. lanbide-taldea.                                                           *    Grupo profesional I.
      Talde honetan sar tzen dira zeregin konplexuak eta heteroge-                       Están incluidos en este grupo las personas trabajadoras que
  neoak egitea dakarten eginkizunak betetzen dituzten langileak,                    ejercen funciones que suponen la realización de tareas complejas
  lanbide-gaitasunaren mailarik altuena dakartenak, eta enpresa-                    y heterogéneas, que implican el más alto nivel de competencia
  ren garapenaren berezko jarduerak zuzentzea eta koordinatzea                      profesional, y que consisten en dirigir y coordinar las diversas
  dakartenak. Antolaketa-politika eta giza baliabideak eta alderdi                  actividades propias del desarrollo de la empresa. Elaboran la
  materialak eraginkortasunez erabiltzeko planteamendu orokorrak                    política de organización, los planteamientos generales de la uti-
  lantzen dituzte. Erabakiak har tzen dituzte edo erabakiak lantzen                 lización eficaz de los recursos humanos y de los aspectos mate-
  parte har tzen dute, eta zuzendaritzako edo exekuzioko goi-pos-                   riales. Toman decisiones o participan en su elaboración, y de-
  tuak betetzen dituzte enpresan. Beharrezko prestakuntzari da-                     sempeñan altos puestos de dirección o ejecución en la empresa.
  gokionez, goi-mailako edo erdi-mailako unibertsitate-titulazioaren                En cuanto a la formación necesaria, se requiere la equivalente a
  baliokidea edo sektorean esperientzia zabala izatea eskatzen da.                  titulación universitaria de grado superior o medio o bien una di-
                                                                                                                                                           EK\CV GAO-I-2024-06183




                                                                                    latada experiencia en el sector.
      *   II. lanbide-taldea.                                                          *    Grupo profesional II.
     Talde honetan sar tzen dira enpresako arlo funtzional baten                        Están incluidos en este grupo las personas trabajadoras que
  edo batzuen kudeaketaren erantzukizun osoa dakarten funtzioak                     ejercen funciones que suponen la responsabilidad completa de


                                www.gipuzkoa.eus                               21                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                               Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                           Miércoles, a 28 de agosto de 2024



  betetzen dituzten langileak, I. taldeko edo enpresako zuzendari-           la gestión de una o varias áreas funcionales de la empresa, a
  tzako langileek zuzenean emandako jarraibide orokorretatik                 partir de directrices generales directamente emanadas del per-
  abiatuta, enpresaren tamainaren arabera. Askotariko zereginen              sonal perteneciente al grupo I o a la propia Dirección de la em-
  exekuzioa koordinatzen, ikuskatzen eta integratzen dute, eta la-           presa, según el tamaño de ésta. Coordinan, supervisan e integran
  guntzaile-multzo baten lana ordenatzen dute. Gainera, zeregin              la ejecución de tareas heterogéneas y ordenan el trabajo de un
  tekniko konplexuak egitea eskatzen duten funtzioak betetzen                conjunto de colaboradores. Llevan a cabo, además, funciones
  dituzte, prestakuntza espezifikoa eskatzen dutenak, bai eta pro-           que suponen la realización de tareas técnicas complejas, que
  gramak ezar tzea edo garatzea edo teknika bereziak aplikatzea              exigen una preparación específica, así como otras que consisten
  eskatzen dutenak ere.                                                      en establecer o desarrollar programas o en aplicar técnicas es-
                                                                             peciales.
      Beharrezko prestakuntzari dagokionez, goi- edo erdi-mailako                En cuanto a la formación necesaria, se requiere titulación
  unibertsitate-titulu baliokidea edo lanposturako berariazko titulua        universitaria de grado superior, medio, o titulación específica del
  eskatzen da, edo, bestela, praktikaldia edo antzeko lanean eta/            puesto de trabajo, o bien un período de práctica o experiencia di-
  edo sektorean eskuratutako esperientzia zabala.                            latada que hayan adquirido en trabajo análogo y/o en el sector.
     I. maila: Hondar tzako koordinatzailearen jarduna sar tzen da               Nivel I: Con carácter no excluyente, se incluye aquí la actividad
  hemen, izaera ez-bazter tzailearekin.                                      de coordinador de playa.
     II. maila: Zehazteke.                                                       Nivel II: Por determinar.
     *   III. lanbide-taldea.                                                    *   Grupo profesional III.
      Talde honetan sar tzen dira egikaritze autonomoko funtzioak                Están incluidos en este grupo las personas trabajadoras que
  betetzen dituzten langileak, horiek gauzatzeko ardura duen lan-            ejercen funciones de ejecución autónoma que exigen habitual-
  gilearen ekimena eta erabakia eskatzen baitute. Era berean,                mente iniciativa y decisión por parte de la persona trabajadora
  kolaboratzaile talde batek egindako zereginak osatzen, koordina-           encargada de su ejecución. Asimismo, integran, coordinan y su-
  tzen eta gainbegiratzen dituzte, eduki homogeneoarekin. Eska-              pervisan tareas con contenido homogéneo, realizadas por un
  tzen den prestakuntza erdi-mailako titulu akademikoaren, lehen             grupo de colaboradores. La formación requerida será la equiva-
  mailako lanbide-heziketaren edo berariazko titulazioaren balio-            lente a titulación académica de grado medio, formación profe-
  kidea izango da, edo, bestela, sektorean lortutako esperientzia            sional de primer grado, o titulación específica a las tareas que
  zabala egiaztatzen duena.                                                  desempeñe, o bien acredite una dilatada experiencia adquirida
                                                                             en el sector.
      I. maila: Hondar tzako buruaren jarduna sar tzen da hemen,                 Nivel I: Con carácter no excluyente, se incluye aquí la actividad
  izaera ez-bazter tzailearekin.                                             de jefe de playa.
      II. maila: Ontzietako patroiaren jarduna sar tzen da hemen,               Nivel II: Con carácter no excluyente, se incluye aquí la activi-
  izaera ez-bazter tzailearekin.                                             dad de patrón de embarcaciones.
     *   IV. lanbide-taldea.                                                     *   Grupo profesional IV.
      Talde honetan sar tzen dira, jarraibide zehatzekin egin arren,             Están incluidas en este grupo las personas trabajadoras que
  ezagutza profesionalak edo gaitasun praktikoak eskatzen dituzten           ejercen tareas consistentes en la ejecución de operaciones que,
  eragiketak egiten dituzten langileak. Lan jakin batzuk egiten di-          aunque se realicen bajo instrucciones precisas, requieren cono-
  tuzte, jarduera zabalago baten barruan. Eskatzen den oinarrizko            cimientos profesionales o aptitudes prácticas. Realizan trabajos
  prestakuntza lehen mailako lanbide-heziketaren, eskola-gradua-             consistentes en le ejecución de tareas concretas dentro de una
  tuaren edo betetzen duen zereginaren titulazioaren baliokidea              actividad más amplia. La formación básica requerida será la
  izango da; halakorik ez badago, antzeko ezaugarriak dituen lan-            equivalente a formación profesional de primer grado, al graduado
  postu batean egiaztatutako esperientzia-aldi batekin ordeztu               escolar o la titulación específica a la tarea que desempeñe, aun-
  ahal izango.                                                               que si no se tiene podrá suplirse con un período de experiencia
                                                                             acreditada en un puesto de trabajo de características similares.
     I. maila: Soroslearen jarduna sar tzen da hemen, izaera ez-                 Nivel I: Con carácter no excluyente, se incluye aquí la actividad
  bazter tzailearekin.                                                       de socorrista.
      II. maila: Hemen sartzen dira surf eskolako laguntzailearen                Nivel II: Con carácter no excluyente, se incluyen aquí las acti-
  eta bainu egokituetarako/mugikortasun urriko pertsonentzako la-            vidades de ayudante de escuela de surf y asistente para baño
  guntzailearen jardunak, izaera ez-baztertzailearekin.                      adaptado/personas con movilidad reducida.
     *   V. lanbide-taldea.                                                      *   Grupo profesional V.
      Talde honetan sartzen dira aldez aurretik ezarritako jarraibide            Están incluidas en este grupo las personas trabajadoras que
  zehatzen arabera egiten diren lanak egiten dituzten langileak,             ejercen tareas que se ejecutan según instrucciones concretas,
  normalean oinarrizko ezagutza ez-profesionalak eta egokitzeko              preestablecidas, que normalmente exigen conocimientos no pro-
  aldi labur bat eskatzen dutenak. Eskatzen den prestakuntza es-             fesionales de carácter elemental y un período breve de adapta-
  kola-graduatuaren baliokidea da, eta esperientziaren bidez ordez-          ción. La formación requerida equivale a graduado escolar que
  ka daiteke.                                                                puede suplirse con la experiencia.
     I. maila: Zehazteke.                                                        Nivel I: Por determinar.
     II. maila: Zehazteke.                                                       Nivel II: Por determinar.
     Jarraian, arestian zehaztutako jardueretarako funtzioak eta                Se describen a continuación las funciones y responsabilida-
  erantzukizunak deskribatzen dira:                                          des para las actividades concretadas anteriormente:
     — Hondar tzako koordinatzailea.                                             — Coordinador de playas.
                                                                                                                                                     EK\CV GAO-I-2024-06183




       Zerbitzuaren hainbat arlotan erantzukizuna duen langilea da,              Es la persona trabajadora que tiene responsabilidad en las
  eta erabakiak har tzen ditu edo, batez ere, giza baliabideen arloan        diversas áreas del servicio tomando decisiones o participando
  (bertaratze-kontrola, egutegiak) eta helburuen garapenean parte            en su elaboración principalmente en el área de recursos huma-
  har tzen du, besteak beste. Beharrezkoa izanez gero, zerbitzuaren          nos (control de asistencia, calendarios), desarrollo de objetivos,
  alderdi operatiboei dagokienez administrazio publikoarekin ha-             entre otros. En su caso y si fuese necesario, también será la per-


                              www.gipuzkoa.eus                          22                              LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                          Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                              Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                      Boletín Oficial de Gipuzkoa                          Miércoles, a 28 de agosto de 2024



  rremana duen langilea ere izango da. Halaber, Administrazioaren           sona trabajadora que tenga contacto con la administración pú-
  aldetik kontratuaren arduradunarekin harremanetan egongo da               blica en relación con los aspectos operativos del servicio. Asi-
  zerbitzuaren garapen normala bermatzeko.                                  mismo, estará en contacto con el responsable del contrato por
                                                                            parte de la Administración para garantizar el normal desarrollo
                                                                            del servicio.
     Era berean, zerbitzua hasi aurretik zerbitzua prest jar tzeaz              De igual manera, será la persona trabajadora encargada de
  arduratuko den langilea izango da, baita denboraldia bukatuta-            hacer la puesta a punto del servicio de manera previa al inicio
  koan denboraldia ixteaz ere.                                              del mismo, así como el cierre de la temporada una vez finalizada
                                                                            esta.
     — Hondar tzako burua.                                                     — Jefe de playa.
       Banderen gaineko erantzukizuna bere gain hartuko du, es-                 Asumirá la responsabilidad sobre las banderas, organizará
  leitutako arloari atxikitako langileen lantaldeak antolatuko ditu,        los grupos de trabajo del personal adscrito al área que se le haya
  baliza-eremuak ondo kokatuta daudela gainbegiratuko du eta                asignado, supervisará que las zonas de balizamiento están bien
  gerta daitezkeen gorabeherak bere gain hartuko ditu. Bera ar-             situadas y asumirá las eventualidades que puedan suceder. Será
  duratuko da lehendik dagoen materialaz, material hori esleitutako         el responsable del material existente, de su distribución entre el
  langileen artean banatzeaz, eta material hori behar bezala erabil-        personal asignado, así como de su buen uso y conservación. Man-
  tzeaz eta kontserbatzeaz. Inbentario eguneratua izango du beti,           tendrá siempre un inventario actualizado y se preocupará por la
  eta beharrezkoa den materiala birjar tzeaz arduratuko da. Erres-          reposición del material necesario. Supervisará el buen estado de
  kate-ibilgailuen egoera ona, mantentze-lanak eta garbiketa gain-          los vehículos de rescate, su mantenimiento y limpieza.
  begiratuko ditu.
      Enpresaren edo erakundearen zuzendaritzak zerbitzuaren                   Formará parte de reuniones operativas que la dirección de la
  funtzionamendu egokirako beharrezkotzat jotzen dituen bilera              empresa o institución considere necesarias para el buen funcio-
  operatiboetan parte hartuko du.                                           namiento del servicio.
      Bere ardurapeko langileen eskaerei erantzungo die eta koor-               Atenderá a las demandas de las personas trabajadoras a su
  dinatzaileari bidaliko dizkio.                                            cargo y de enviarlas al coordinador.
     Zerbitzuaren ohiko funtzionamendua aldatzen duen edozein                   Informar de cualquier situación de cualquier índole que altere
  egoeraren berri ematea, bai langileei dagokienez, bai materialari         el normal funcionamiento del servicio, tanto en materia de perso-
  dagokionez.                                                               nal como de material.
     Koordinazioarekin lagunduko du gainbegiralea atxikita da-                  Colaborará con la coordinación en aquellas tareas que direc-
  goen zerbitzuaren funtzionamendu egokia bermatzearekin zu-                tamente estén relacionadas con garantizar el buen funcionamien-
  zenean lotuta dauden zereginetan.                                         to del servicio al que está adscrita la persona supervisora.
     — Ontzietako patroia.                                                     — Patrón de embarcaciones.
      Bere eginkizunak betetzean atxikita egongo den itsasontzia-               Será la persona con el mayor grado de responsabilidad res-
  rekiko erantzukizun handiena duen pertsona izango da, enpresa-            pecto a la embarcación a la que estará adscrita en el ejercicio
  ko zuzendaritzak hala erabakitzen duen pertsona edo pertsonak             de sus funciones con excepción de la persona o personas que la
  izan ezik.                                                                dirección de la empresa así lo determine.
      Enpresaren zuzendaritzak emandako jarraibideak bete eta be-               Deberá cumplir y hacer cumplir las directrices emitidas por
  tearazi beharko ditu, bai eta jardueraren une oro indarrean dau-          la dirección de la empresa, así como las normativas relativas a
  den erreskate-ontzien nabigazioari eta gobernuari buruzko arau-           la navegación y gobierno de embarcaciones de rescate vigentes
  diak ere.                                                                 en todo momento de la actividad.
      Salbamendu- eta sorospen-ontziei dagozkien baliabide ma-                  Deberá velar siempre y de forma inequívoca por el buen fun-
  terialen funtzionamendu egokia eta erabilera zaindu beharko di-           cionamiento y uso de los recursos materiales que le sean asig-
  tu beti eta zalantzarik gabe.                                             nados relativos a las embarcaciones de salvamento y socorrismo.
      Enpresak uretako zaintza-, salbamendu- eta sorospen-zerbi-                Deberá aplicar y hacer aplicar las directrices establecidas en
  tzu bakoitzean praktikan jar tzen dituen salbamendu-planean               el plan de salvamento y/o protocolos que la empresa pone en
  eta/edo protokoloetan ezarritako jarraibideak aplikatu eta aplika-        práctica en cada uno de los servicios de vigilancia, salvamento y
  razi beharko ditu.                                                        socorrismo acuático.
      Era berean, premiaz ohartarazi beharko du zerbitzuaren eta                También deberá dar aviso de forma urgente de cualquier situa-
  bere kargura duen materialaren funtzionamendu normala alda-               ción que altere el normal funcionamiento del servicio y del propio
  tzen duen edozein egoera, bai eta bere eginkizunak bere inguruko          material a su cargo, así como realizar sus funciones con el mayor
  gainerako per tsonentzat ahalik eta segurtasun-maila handiena-            grado de seguridad posible para el resto de personas de su en-
  rekin bete ere, larrialdi-egoera batean benetako erreskate- edo           torno, evitando cualquier maniobra que no responda a una necesi-
  arreta-premiari erantzuten ez dion edozein maniobra saihestuz.            dad veraz de rescate o atención en una situación de emergencia.
     Era berean, enpresaren zuzendaritzak zerbitzuaren funtzio-                 Del mismo modo, deberá formar parte de reuniones operati-
  namendu egokirako beharrezkotzat jotzen dituen bilera operati-            vas que la dirección de la empresa considere necesarias para el
  boetan parte hartu beharko du.                                            buen funcionamiento del servicio.
      Uretako sorosle gisa jarduteko beharrezkoak diren titulazioak             Deberá disponer en todo momento de las titulaciones nece-
  izan beharko ditu uneoro, bai eta salbamendu- eta erreskate-on-           sarias para actuar como socorrista acuático, además de las titu-
  tziak maneiatzeko beharrezkoak diren titulazioak ere.                     laciones necesarias para el manejo de embarcaciones de salva-
                                                                            mento y rescate.
     — Sorosleak.                                                              — Socorristas.
                                                                                                                                                  EK\CV GAO-I-2024-06183




      Enpresak eta erakundeak uretako zaintza-, salbamendu- eta                 Aplicar y hacer aplicar las directrices establecidas en el plan
  sorospen-zerbitzu bakoitzean praktikan jartzen dituen salbamen-           de salvamento y/o protocolos que la empresa o institución pone
  du-planean eta/edo protokoloetan ezarritako jarraibideak aplikatu         en práctica en cada uno de los servicios de vigilancia, salvamento
  eta aplikarazi beharko ditu.                                              y socorrismo acuático.



                             www.gipuzkoa.eus                          23                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                          Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                              Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                      Boletín Oficial de Gipuzkoa                          Miércoles, a 28 de agosto de 2024



     Administrazio publikoak hitzarmen honen eremu funtzionalak                Cumplir y hacer cumplir las normativas que la Administración
  eraginpean har tzen dituen uretako espazio natural bakoitzean             pública impone en cada uno de los espacios acuáticos naturales
  ezar tzen dituen araudiak betetzea eta betearaztea.                       que quedan afectados en el ámbito funcional de este convenio.
      Zaintza, salbamendu, sorospen eta osasun-laguntzako zere-                 Velar siempre y de forma inequívoca por el buen funciona-
  ginei buruz esleitzen zaizkion baliabide materialen funtzionamen-         miento y uso de los recursos materiales que le sean asignados
  du egokia eta erabilera zaintzea, beti eta zalantzarik gabe.              relativos a las tareas de vigilancia, salvamento y socorrismo y
                                                                            atención sanitaria.
      Uretako zaintza-lanak modu profesionalean egitea, modu es-                Realizar de forma profesional las tareas de vigilancia acuática
  tatikoan zein dinamikoan, zeregin hori gauzatzeko ezarritako ja-          tanto de forma estática como de forma dinámica en dependencia
  rraibideen arabera.                                                       de las directrices establecidas para ejecutar esta tarea.
      Bainatzeko gune gisa mugatutako eremuan uretan larrialdi-                 Realizar las actuaciones necesarias para garantizar la vida
  egoeran dauden pertsonen bizitza bermatzeko beharrezko jardue-            de las personas que se encuentren en situación de emergencia
  rak egitea.                                                               en el agua en la zona delimitada como zona destinada de baño.
      Erantzukizun-eremua segurua dela bermatzea, eta, edozein                  Garantizar que su zona de responsabilidad es segura y, en
  arrisku hautemanez gero, horren arabera jardutea, espazioen               caso de detectar cualquier riesgo, proceder a actuar en conse-
  erabiltzaileei eta zuzeneko arduradunari ohartaraziz eta abisatuz,        cuencia alertando y avisando tanto a personas usuarias de los
  enpresak edo erakundeak ezarritako protokoloetan ezarritakoa-             espacios como a su responsable directa con el fin de proceder
  ren arabera jarduteko.                                                    según lo establecido en los protocolos marcados por la empresa
                                                                            o institución.
     Bere koadrantea zorrotz betetzea, baldin eta bere nagusiak                 Cumplir estrictamente con su cuadrante siempre y cuando
  kasu horretan zerbait desberdina esaten ez badu.                          su persona superior no diga algo diferente en ese caso.
      Ahal den guztietan, gainbegiraleari behar besteko aurrerape-             Comunicar, siempre que sea posible, a su persona supervi-
  naz jakinarazi beharko dio ez dela puntual iritsiko bere lanpos-          sora con antelación más que suficiente de una previsible falta
  tura.                                                                     de puntualidad en el puesto de trabajo.
      Zerbitzuaren eta bere ardurapeko materialaren ohiko funtzio-              Dar aviso de forma urgente de cualquier situación que altere
  namendua aldatzen duen edozein egoeraren berri presaz ema-                el normal funcionamiento del servicio y del propio material a su
  tea.                                                                      cargo.
      Bere ardurapean dauden espazioetako larrialdi-egoerak eza-                Conocer y saber interpretar las situaciones de emergencia
  gutzea eta interpretatzen jakitea, eta horien arabera jardutea            en los espacios que están bajo su responsabilidad y actuar en
  kasu bakoitzean.                                                          consecuencia en cada caso.
     Bere jardueran profesionalki jarduteko behar dituen titulazioak            Deberá disponer en todo momento de las titulaciones nece-
  eduki beharko ditu uneoro.                                                sarias para el ejercicio profesional de su actividad.
     — Surf eskolako laguntzailea/bainu egokiturako laguntzailea.              — Ayudante de escuela de surf/asistente baño adaptado.
      Enpresak eta erakundeak uretako zaintza-, salbamendu- eta                 Aplicar y hacer aplicar las directrices establecidas en el plan
  sorospen-zerbitzu bakoitzean praktikan jar tzen dituen salba-             de salvamento y/o protocolos que la empresa o institución pone
  mendu-planean eta/edo protokoloetan ezarritako jarraibideak               en práctica en cada uno de los servicios de vigilancia, salvamento
  aplikatu eta aplikarazi beharko ditu.                                     y socorrismo acuático.
     Administrazio publikoak hitzarmen honen eremu funtzionalak                Cumplir y hacer cumplir las normativas que la Administración
  eraginpean har tzen dituen uretako espazio natural bakoitzean             pública impone en cada uno de los espacios acuáticos naturales
  ezar tzen dituen araudiak betetzea eta betearaztea.                       que quedan afectados en el ámbito funcional de este convenio.
      Agintzen zaizkion zereginen inguruan esleitzen zaizkion ba-               Velar siempre y de forma inequívoca por el buen funciona-
  liabide materialen funtzionamendu egokia eta erabilera zaintzea,          miento y uso de los recursos materiales que le sean asignados
  beti eta zalantzarik gabe.                                                relativos a las tareas que les son encomendadas.
     Agindutako lanak modu profesionalean egitea, modu estati-                  Realizar de forma profesional las tareas encomendadas tanto
  koan zein dinamikoan, zeregin hori gauzatzeko ezarritako jarraibi-        de forma estática como de forma dinámica en dependencia de
  deen arabera.                                                             las directrices establecidas para ejecutar esta tarea.
      Bainatzeko gune gisa mugatutako eremuan uretan larrialdi-                 Realizar las actuaciones necesarias para garantizar la vida
  egoeran dauden pertsonen bizitza bermatzeko beharrezko jardue-            de las personas que se encuentren en situación de emergencia
  rak egitea.                                                               en el agua en la zona delimitada como zona destinada de baño.
      Erantzukizun-eremua segurua dela bermatzea, eta, edozein                  Garantizar que su zona de responsabilidad es segura y, en
  arrisku hautemanez gero, horren arabera jardutea, espazioen               caso de detectar cualquier riesgo, proceder a actuar en conse-
  erabiltzaileei eta zuzeneko arduradunari ohartaraziz eta abisatuz,        cuencia alertando y avisando tanto a personas usuarias de los
  enpresak edo erakundeak ezarritako protokoloetan ezarritakoa-             espacios como a su responsable directa con el fin de proceder
  ren arabera jarduteko.                                                    según lo establecido en los protocolos marcados por la empresa
                                                                            o institución.
     Bere koadrantea zorrotz betetzea, baldin eta bere nagusiak                 Cumplir estrictamente con su cuadrante siempre y cuando
  kasu horretan zerbait desberdina esaten ez badu.                          su persona superior no diga algo diferente en ese caso.
      Ahal den guztietan, gainbegiraleari behar besteko aurrera-               Comunicar, siempre que sea posible, a su persona supervi-
  penaz jakinarazi beharko dio ez dela puntual iritsiko bere lanpos-        sora con antelación más que suficiente de una previsible falta
  tura.                                                                     de puntualidad en el puesto de trabajo.
                                                                                                                                                  EK\CV GAO-I-2024-06183




      Zerbitzuaren eta bere ardurapeko materialaren ohiko fun-                  Dar aviso de forma urgente de cualquier situación que altere
  tzionamendua aldatzen duen edozein egoeraren berri presaz                 el normal funcionamiento del servicio y del propio material a su
  ematea.                                                                   cargo.



                            www.gipuzkoa.eus                           24                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                           Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                               Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                       Boletín Oficial de Gipuzkoa                           Miércoles, a 28 de agosto de 2024



      Bere ardurapean dauden espazioetako larrialdi-egoerak eza-                 Conocer y saber interpretar las situaciones de emergencia
  gutzea eta interpretatzen jakitea, eta horien arabera jardutea ka-         en los espacios que están bajo su responsabilidad y actuar en
  su bakoitzean.                                                             consecuencia en cada caso.
     Bere jardueran profesionalki jarduteko behar dituen titulazioak             Deberá disponer en todo momento de las titulaciones nece-
  eduki beharko ditu uneoro.                                                 sarias para el ejercicio profesional de su actividad.
     40. artikulua.   Zaintza eta aplikatzeko bermeak.                          Artículo 40.   Vigilancia y garantías de aplicación.
      Hitzarmen kolektibo honen sinatzaileek konpromiso hau har-                 Los firmantes del presente convenio colectivo se comprome-
  tzen dute:                                                                 ten a:
      Akordio hau sinatu duten sindikatu- eta enpresa-erakundeek,                 Que todas las organizaciones sindicales y empresariales fir-
  baita sinatzaileekin elkartuta, afiliatuta, federatuta edo konfede-        mantes de este acuerdo, incluso las organizaciones asociadas,
  ratuta dauden erakundeek eta negoziazio kolektiboaren esparruan            afiliadas, federadas o confederadas a las firmantes, y las perso-
  haiek ordezkatzen dituzten pertsonek ere, ez dute sustatu edo              nas que en el ámbito de la negociación colectiva pudieran re-
  itunduko Gipuzkoako Naturaguneetako Salbamendu eta Soros-                  presentarlas, no promoverán, pactarán o se adherirán a conve-
  peneko Hitzarmen Kolektiboan indarra duten eduki guztiak edo               nios o cualesquiera acuerdos laborales que pudieran modificar
  horietako batzuk beherantz aldatzen dituen hitzarmen edo bes-              a la baja, ni en todo, ni en parte, los contenidos vigentes en el
  telako lan-akordiorik, ezta halakoei atxikiko ere, bete beharreko          Convenio Colectivo de Salvamento y Socorrismo en Espacios Na-
  gutxieneko zuzenbidetzat hartzen dituztelako akordio hau bere              turales de Gipuzkoa, ya que entienden este acuerdo en su con-
  osoan eta akordio honetako xedapen eta arau guzti-guztiak.                 junto, y todas y cada una de sus disposiciones y regulaciones,
                                                                             como contenido de derecho mínimo necesario.
      Erantzukizun publikoko zerbitzuak nolako baldintzetan ema-                 Vigilar las condiciones en las que se prestan los servicios de
  ten diren zainduko dute, eta arloan eskumena duten adminis-                responsabilidad pública, exigiendo a las distintas administracio-
  trazio publikoei exijituko diete Gipuzkoako Naturaguneetako Sal-           nes públicas competentes en la materia, la aplicación del Con-
  bamendu eta Sorospeneko Hitzarmen Kolektiboa aplika dadila.                venio Colectivo de Salvamento y Socorrismo en Espacios Natu-
                                                                             rales de Gipuzkoa.
      Hitzarmen hau sinatu duten erakundeek administrazio publi-                 Las organizaciones firmantes de este convenio informarán a
  koei adieraziko diete langileen eskubideak eta lehia zintzoa ba-           las administraciones públicas sobre la importancia que para la
  beste aldera garrantzitsua dela kontratuak arautzen dituzten agi-          salvaguarda de los derechos laborales y la competencia leal
  rietan klausula bat sartzea, hitzarmen kolektibo hau betetzeko             tiene la inclusión en los Pliegos que rigen los contratos de una
  aginduko diena hitzarmen honen eremu funtzionaleko kontratuen              cláusula que exija el cumplimiento de este convenio colectivo
  adjudikaziodunei. Ildo horretatik, administrazioak premiatuko di-          por parte de las adjudicatarias de contratos encuadrados en el
  tuzte, hitzarmen honen eremu funtzionaleko kontratuen baldin-              ámbito funcional del presente convenio. En este sentido, se ins-
  tza-agirietan klausula bat sar dezaten, kontratu horietan Gipuz-           tará las administraciones la inclusión de una cláusula en los
  koako Naturaguneetako Salbamendu eta Sorospeneko Hitzarmen                 Pliegos de condiciones de los contratos encuadrados en el ámbito
  Kolektiboa aplika dadila aginduko duena.                                   funcional del presente convenio que exija la aplicación del Con-
                                                                             venio Colectivo de Salvamento y Socorrismo en Espacios Natu-
                                                                             rales de Gipuzkoa.
     Hitzarmeneko batzorde paritarioaren bitartez, zeinean hitzar-              A través de la comisión paritaria del convenio, de la que
  men honen sinatzaile guztiek parte har tzen baitute, behar diren           todas las partes firmantes de este Acuerdo forman parte, se to-
  neurriak adostu eta hartuko dira, administrazio publikoek jakin            maran cuantas medidas se acuerden para notificar a las distintas
  dezaten hitzarmen honen sinatzaileek konpromisoa hartu dutela              administraciones públicas el compromiso de estas partes para
  enplegua eta errespetatu beharreko gutxieneko lan-baldintzak               garantizar el empleo y las condiciones laborales mínimas a res-
  bermatzeko.                                                                petar.
     Neurri horien artean honako hauek izanen dira gutxienez:                   Entre estas medidas estará al menos:
      — Batzorde paritarioak konpromisoa hartzen du hitzarmenaren                 — De cara a divulgar la existencia y pertinencia del presente
  testu osoa bidaltzeko administrazio publiko nagusiei (Eusko                convenio, así como socializar su conocimiento y función como
  Jaurlaritza, Gipuzkoako Foru Aldundia, Eudel eta udal nagusiak)            criterio a tener en cuenta en la contratación, la comisión paritaria
  eta Gipuzkoako lanbide-elkarteei, hitzarmen hau izan badela eta            se compromete al envío del texto íntegro del convenio, a las prin-
  egokia dela zabaldu dadin, eta gizarteak beraren berri jakin dezan,        cipales Administraciones Públicas (Gobierno Vasco, Diputación
  eta kontratazioan kontuan hartu beharreko irizpidetzat erabil da-          Foral de Gipuzkoa, Eudel, y principales ayuntamientos), y a las
  din. Gainera, Gipuzkoako lanbide-elkarteei eskatuko die testua             asociaciones profesionales de Gipuzkoa. Además, invitará a estas
  zuzenean kasuan kasuko administrazioaren aurrean aurkeztu                  últimas a integrar la comisión encargada de presentar y explicar
  eta azaldu behar duen batzordean sar daitezela.                            el texto directamente ante la administración correspondiente.
      — Halaber, administrazio publikoek zerbitzuak kanpoan kon-                 — Se vigilará igualmente el respeto de los diferentes acuerdos
  tratatzeari buruz estatutu-izaerako akordio kolektiboetan ezar-            colectivos de naturaleza estatutaria respecto a la externalización
  tzen dena betetzen ote den kontrolatuko da, batez ere honako               de servicios vigentes para las distintas administraciones públicas,
  gai hauei dagokienez:                                                      en especial lo relativo a:
      a) Zerbitzu publikoen adjudikazioetan, plantilla egonkortze-               a) Que en las adjudicaciones de servicios públicos y a fin
  ko asmoarekin, entitate edo enpresa adjudikaziodunak berma-                de hacer posible la estabilidad de la plantilla, se garantizará por
  tzea lanean ari diren pertsonen subrogazioa, adjudikazioa egiten           parte de la entidad o empresa adjudicataria, la subrogación del
  denean dagoen benetako plantilla errespetatuz.                             personal laboral existente respetando las condiciones reales de
                                                                             la plantilla al momento de cada adjudicación.
       b) Baldintza-agirietan bermatzea entitate edo enpresa kon-                b) Que en los pliegos de condiciones garantizarán el cum-
                                                                                                                                                    EK\CV GAO-I-2024-06183




  tratistak laneko arriskuen prebentzioari buruzko legeria betetzen          plimiento de la legislación de prevención de riesgos laborales por
  duela.                                                                     parte de la entidad o empresa contratista.
     c) Entitate edo enpresa kontratistako langile lan-kontratu-                  c) Que el personal laboral de las entidades y empresas con-
  dunek bermatuta edukitzea, gutxienez, jardueraren araberako                tratistas tendrán garantizado, como mínimo, en materia retributiva



                            www.gipuzkoa.eus                            25                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                          Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                              Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                      Boletín Oficial de Gipuzkoa                          Miércoles, a 28 de agosto de 2024



  sektoreko hitzarmenean ezar tzen diren ordainsariak eta lan-              y de condiciones de trabajo, el convenio sectorial que les sea de
  baldintzak, edo bestela enpresarenak, hobeak izanez gero.                 aplicación por razón de la actividad o, en su caso, el de la em-
                                                                            presa, si fuese superior.
      Adjudikaziodunek zerbitzuak azpikontratatzen dituztenean,                 En caso de subcontratación de servicios por parte de las ad-
  kontratazioari buruzko legeek ezarritakoa betez egingo dira az-           judicatarias, dichas subcontrataciones se realizarán según los
  pikontratazio horiek. Azpikontratatutako enpresetako langileen            términos que marque las leyes de contratación, asegurándose
  lan-baldintzak gutxienez ere enpresa kontratatzaileetako langi-           de que las condiciones laborales de las personas trabajadoras
  leen baldintzen parekoak izatea bermatuko da, eta inoiz ere ez            pertenecientes a las empresas subcontratadas sean cuando me-
  dira izango hitzarmen honetan ezarritakoez azpikoak. Berme hori           nos las mismas que las que disfrutan las personas trabajadoras
  betetzen ez bada, zerbitzuak azpikontratatzen dituen adjudika-            pertenecientes a las empresas contratantes y nunca inferiores
  zioduna erantzule subsidiarioa izango da.                                 a las reglamentadas en este convenio. Del incumplimiento de
                                                                            esta garantía será responsable subsidiario la adjudicataria que
                                                                            subcontrate los servicios.
      Zaintza-lan horietan akordio honen kontrako jarduketaren                 Si durante esta labor de vigilancia se detectasen actuaciones
  baten berri jakinez gero, batzorde paritarioak honako hau eginen          contrarias a este acuerdo, desde la comisión paritaria:
  du:
    — Lehenik, idazki baten bidez egoera irregularraren berri                   — En primera instancia se enviará un escrito exponiendo la
  emango dio administrazio egokiari.                                        situación irregular a la administración correspondiente.
      — Erreklamazioari erantzuten ez bazaio, batzorde paritarioak              — De no atenderse la reclamación, se procederá a denunciar,
  egoera salatuko du administrazio publikoen zerbitzuak kanpoan             también por parte de la comisión paritaria, la situación en las
  kontratatzeari dagokionez estatutu-izaerako akordio kolektiboak           comisiones de seguimiento de los acuerdos colectivos de natu-
  zaintzen dituzten jarraipen-batzordeetan.                                 raleza estatutaria respecto a la externalización de servicios vi-
                                                                            gentes para las distintas administraciones públicas.
      Negoziatzen diren hurrengo hitzarmenetan sektoreko profe-                 Continuar en la medida de lo posible, con la mejora de las
  sionalen lan-baldintzak eta aintzatespena hobetzen jarraituko da          condiciones laborales y el reconocimiento de los profesionales
  ahal den neurrian.                                                        del sector en los próximos convenios que se negocien.
      Lehen xedapen gehigarria.     Hitzarmena ez aplikatzeari bu-             Disposición adicional primera.      Cláusula de inaplicación.
  ruzko klausula.
      Arrazoi ekonomikoak, teknikoak, antolakuntzakoak edo ekoiz-               En caso de que alguna empresa del sector pretendiera la
  penekoak direla-eta sektoreko enpresaren batek hitzarmen ko-              inaplicación temporal del presente convenio colectivo por motivos
  lektibo hau aldi batean ez aplikatzeko asmoa badu, Langileen Es-          económicos, técnicos, organizativos o de producción, deberá po-
  tatutuaren 82.3 artikuluan aipatzen den kontsultaldia hasi baino          ner dicha pretensión en conocimiento de su Comisión Paritaria
  15 egun lehenago jakinarazi beharko dio hitzarmen honetako Ba-            de este convenio con una antelación mínima de 15 días al inicio
  tzorde Paritarioari.                                                      del período de consultas al que se refiere el art. 82.3 ET.
      Kontsulta-aldian langileen ordezkariekin akordiorik lortzen               En caso de que no se llegara a un acuerdo con la represen-
  ez baldin bada eta langileen arteko erabakietan gatazkak konpon-          tación de las personas trabajadoras en el período de consultas,
  tzeko aplikatu beharreko prozeduren bidez desadostasuna konpon-           y los procedimientos para la resolución de conflictos de los acuer-
  tzen ez baldin bada (tartekaritza bakarrik alderdi biek hala nahi         dos interprofesionales que fueran de aplicación no resolvieran
  izanez gero egingo da), alderdiek (enpresaren ordezkariek eta             la discrepancia (el arbitraje se producirá únicamente por el so-
  langileen ordezkari gehienek) akordioa lortu beharko dute apli-           metimiento expreso de ambas partes), será necesario el acuerdo
  kaziorik ezaren desadostasuna Hitzarmen Kolektiboak ez Aplika-            entre ambas partes (representación de la empresa y mayoría de
  tzeko Prozedurak Ebazteko Organoari bideratzeko (ORPRICCE)                la representación de las personas trabajadoras) para someter
  edo, hala badagokio, Hitzarmen Kolektiboen Aholkularitza Batzo-           el desacuerdo sobre la inaplicación al Órgano para la Resolución
  rde Nazionalari (CCNCC).                                                  de los Procedimientos para la Inaplicación de Convenios Colecti-
                                                                            vos Estatutarios (ORPRICCE) o, en su caso, a la Comisión Consul-
                                                                            tiva Nacional de Convenios Colectivos (CCNCC).
     Bigarren xedapen gehigarria.      Antzinatasun plusa.                     Disposición adicional segunda.          Plus de antigüedad.
      Hitzarmen honetan ezarritako soldata-baldintza berriei benetan            Las cantidades que pudieran venir percibiendo las personas
  eragin arte antzinatasun plus/osagarri gisa langileek jasotzen di-        trabajadoras en concepto de plus/complemento de antigüedad
  tuzten zenbatekoak ad personam osagarri berri batean txertatuko           hasta la afectación efectiva de las nuevas condiciones salariales
  dira, konpentsaezina, xurgaezina eta berrikusi ezin dena, lan-            establecidas en este convenio, bien en virtud de norma laboral
  arauari edo enpresen eta langileen arteko akordioari jarraiki.            o bien mediante acuerdo entre empresas y trabajadores, que-
                                                                            darán integradas en un nuevo complemento ad personan de ca-
                                                                            rácter no compensable, no absorbible y no revisable.
      Hitzarmen honetan ezarritako soldata-baldintza berriei be-                Para aquellas personas trabajadoras que no vengan perci-
  netan eragiten dien unean ezarritako gutxieneko aldia ez bete-            biendo ninguna cantidad en concepto de plus/complemento de
  tzeagatik antzinatasun plus/osagarri gisa inolako kopururik ja-           antigüedad por no haber cumplido el periodo mínimo establecido
  sotzen ez duten langileentzat, ad personam osagarri bat ezartzen          en el momento de afectación efectiva de las nuevas condiciones
  da, konpentsaezina, xurgaezina eta berrikusi ezin dena, honako            salariales establecidas en este convenio, se establece un com-
  baldintza hauetan:                                                        plemento ad personan de carácter no compensable, no absorbi-
                                                                            ble y no revisable en las siguientes condiciones:
      — Urtebetetik gorako eta bi urtetik beherako antzinatasuna                — Personas trabajadoras con antigüedad superior a un año
                                                                                                                                                  EK\CV GAO-I-2024-06183




  duten langileak, 2025eko denboraldian baldintza berriek eragiten          y menor de dos que se vean afectadas por las nuevas condiciones
  dietenak (20,00 € denboraldiko).                                          en la temporada de 2025 (20,00 € por temporada).




                            www.gipuzkoa.eus                           26                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                            Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                               Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                        Boletín Oficial de Gipuzkoa                           Miércoles, a 28 de agosto de 2024



      — Bi urtetik gorako eta hiru urtetik beherako antzinatasuna                — Personas trabajadoras con antigüedad superior a dos años
  duten langileak, 2025eko denboraldian (100 €) eta 2026koan                  y menor de tres en la temporada que se vean afectadas por las
  baldintza berriek eragiten dietenak (20 € denboraldiko).                    nuevas condiciones en la temporada 2025 (100 €) y en la tem-
                                                                              porada 2026 (20 € por temporada).
      — Hiru gorako eta lau urtetik beherako antzinatasuna duten                  — Personas trabajadoras con antigüedad superior a tres años
  langileak, 2025eko denboraldian (200 €), 2026koan (100 €) eta               y menor de cuatro que se vean afectadas por las nuevas condi-
  2027koan baldintza berriek eragiten dietenak (20 € denboral-                ciones en la temporada 2025 (200 €), en la temporada 2026
  diko).                                                                      (100 €) y en la temporada 2027 (20 € por temporada).
      Hirugarren xedapen gehigarria. Sorospeneko ziurtagiri pro-                 Disposición adicional tercera.       Certificación profesional de
  fesionala.                                                                  socorrismo.
      Langileen ardura izango da beren lanbide-jarduera garatzeko                  Las personas trabajadoras serán responsables de mantener,
  arau erregulatzaile bidez ezarritako titulazio, gaikuntza eta ziur-         renovar o adquirir todas aquellas titulaciones, habilitación y cer-
  tagiri guztiak mantentzea, berritzea edo eskuratzea.                        tificaciones establecidas por norma reguladora para el desarro-
                                                                              llo de su actividad profesional.
      Bestela, eta zerbitzuan hasteko unea iristen zaionean, langile              En caso contrario y llegado el momento de su incorporación
  hori ordaindu gabeko lizentzia-egoerara igaroko da automatikoki,            al servicio, dicha persona trabajadora pasará automáticamente
  gehienez ere hilabeteko epean, lanean hasi behar duenetik hasi              a una situación de licencia no retribuida por un plazo máximo
  eta beharrezko baldintzak betetzen dituen arte; kasu horretan,              de 1 mes desde la fecha en que deba ser incorporado y hasta
  berehala sartuko da zerbitzuan. Epe hori igarotzen bada langileak           que cumpla con los requisitos necesarios poder prestar servicio
  bere egoera erregularizatu gabe, enpresak lan-harremana amai-               en cuyo caso será incorporado inmediatamente al servicio. Trans-
  tzeko prozedura hasi ahal izango du, Legeak ezartzen dituen bal-            currido dicho plazo sin que la persona trabajadora haya regula-
  dintzetan.                                                                  rizado su situación, la empresa podrá iniciar procedimiento de
                                                                              finalización de la relación laboral en las condiciones que establez-
                                                                              ca la Ley.
       Uretako Espazio Naturaletako Sorospen Ziurtagiri Profesio-                 Para el caso específico de la Certificación Profesional de So-
  nalaren kasuan, nahitaezkoa baita lanbide horretan 2026tik au-              corrismo en Espacios Acuáticos naturales, obligatoria para poder
  rrera jardun ahal izateko Euskal Autonomia Erkidegoan jarduera              ejercer esta profesión a partir de 2026 según lo establecido Ley
  fisikoko eta kiroleko lanbideetan sartu eta aritzeari buruzko               8/2022, de 30 de junio, sobre acceso y ejercicio de profesiones
  ekainaren 30eko 8/2022 Legean ezarritakoaren arabera, egoe-                 de la actividad física y del deporte en la Comunidad Autónoma
  ra erregularizatzeko gehieneko epea 12 hilabetekoa izango da.               del País Vasco, el plazo máximo para regularizar su situación se
                                                                              extiende a un total de 12 meses.
      Prestakuntzako Batzorde Paritarioa arduratuko da langileen                   La Comisión Paritaria de Formación velará por fomentar y fa-
  prestakuntza sustatzeaz eta errazteaz, bere baitan adostutako               cilitar la formación de las personas trabajadoras con todos aque-
  baliabide, proposamen eta ekimen guztiekin.                                 llos medios, propuestas e iniciativas que sean acordadas en su
                                                                              seno.

                             I. ERANSKINA                                                                   ANEXO I

             SOLDATA-TAULAK ETA BESTE KONTZEPTU BATZUK                                      TABLAS SALARIALES Y OTROS CONCEPTOS
      15. artikuluan ezarritakoaren arabera, erantsitako soldata-                 Conforme a lo establecido en el art. 15, la tabla salarial
  taula hitzarmen hau indarrean jarri ondoren argitaratutako lizi-            anexa, será de aplicación única y exclusivamente a aquellas per-
  tazioak dituzten kontratuei atxikitako langileei bakarrik aplikatuko        sonas trabajadoras adscritas a aquellos contratos cuyas licita-
  zaie. Era berean, taula hori langilea zerbitzuan eraginkortasunez           ciones hayan sido publicadas con posterioridad a la entrada en
  hasten denetik aurrera bakarrik aplikatuko da (1. artikulua).               vigor de este convenio. Asimismo, dicha tabla será sólo de apli-
                                                                              cación, a partir del inicio de forma efectiva de la persona traba-
                                                                              jadora en el servicio (art. 1).
      Bestalde, hitzarmen honek Espainiako ekonomiaren desin-                      Por otro lado, dada la imposibilidad de repercutir los incre-
  dexazioari buruzko 2/2015 Legearen eta SPKLren beraren ara-                 mentos salariales que este convenio conlleva en el precio de los
  bera hitzarmena argitaratu aurretik lizitatutako edo indarrean              contratos en vigencia o licitados con anterioridad a la publicación
  zeuden kontratuen prezioan dakartzan soldata-igoerak ezin dire-             del convenio en base a la Ley 2/2015 de desindexación de la
  nez jasanarazi, ezinbestekoa da hitzarmena indarrean jartzea-               economía española y la propia LCSP, se hace imprescindible limi-
  ren ondorioak kontratu horietara mugatzea, haien bideragarritasun           tar los efectos de la entrada en vigor del convenio a dichos con-
  ekonomikoa ziurtatzeko, bai eta erakunde kontratistena berena               tratos con el objeto de asegurar la viabilidad económica de los
  ere, eta, beraz, sostengatzen dituzten enpleguena.                          mismos así como de las propias entidades contratistas, y por
                                                                              tanto de los empleos que sustentan.
      Hori dela eta, SPKLren arabera kontratu horien gehieneko                    Por ello, teniendo en cuenta la duración máxima posible de
  iraupena eta hitzarmen honen indarraldia bera kontuan hartuta,              dichos contratos según la LCSP y la propia vigencia de este con-
  2028ko azaroaren 30era arte, lehen paragrafoan jasotakoaz bes-              venio, hasta el 30 de noviembre de 2028, para aquellas personas
  telako kasuetan dauden langileei aplikatu beharreko ordainsari-             trabajadoras que se encuentren en supuestos distintos al reco-
  baldintzak aplikatuko zaizkie.                                              gido en el primer párrafo, les serán de aplicación las condiciones
                                                                              retributivas establecidas en el convenio colectivo que se les haya
                                                                              venido aplicando.
      Hala ere, aurreko paragrafoetan ezarritakoa alde batera utzi-              No obstante, independiente de lo establecido en los párrafos
                                                                                                                                                     EK\CV GAO-I-2024-06183




  ta, 2028. urterako adierazitako zenbatekoak 2028ko abendua-                 anteriores, las cantidades reflejadas para el año 2028 se apli-
  ren 1ean hitzarmen honen funtzio- eta lurralde-eremuan bilduta-             carán a todas las personas trabajadoras contempladas en el
  ko langile guztiei aplikatuko zaizkie.                                      ámbito funcional y territorial de este convenio con fecha 1 de di-
                                                                              ciembre de 2028.



                            www.gipuzkoa.eus                             27                             LG.:S.S.1-1958
165 zenbakia                                                    Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala                                                             Número 165
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena                                Boletín Oficial de Gipuzkoa                                         Miércoles, a 28 de agosto de 2024



      Taula honetan ezarritako zenbatekoak lanaldi osoko langileei                              Los importes establecidos en esta tabla vienen referidos a
  dagozkie. Lanaldi par tzialeko kontratazioetarako, benetan lan                            personas trabajadoras a jornada completa. Para las contratacio-
  egindako ordu kopuruaren propor tzioan ordainduko dira ordain-                            nes a jornada parcial, las retribuciones se abonarán en propor-
  sariak.                                                                                   ción al número de horas efectivamente trabajadas.

                                        2024                         2025                           2026                        2027                        2028
   Kategoria profesionalak     Urt. sold.      Ord. sold.   Urt. sold.      Ord. sold.      Urt. sold.     Ord. sold.   Urt. sold.     Ord. sold.   Urt. sold.     Ord. sold.
                               gord. (€)       gord. (€)    gord. (€)       gord. (€)       gord. (€)      gord. (€)    gord. (€)      gord. (€)    gord. (€)      gord. (€)

  Koordinatzailea
                              40.680,00          24,00 42.205,50              24,90 43.788,21               25,83 45.430,26             26,80 47.133,90             27,81
  (G.II.I)
  Hondartzako burua
                              37.415,81          22,07 38.818,91              22,90 40.274,62               23,76 41.784,91             24,65 43.351,85             25,58
  (G.III.I)
  Ontzietako patroia
                              33.593,77          19,82 34.853,54              20,56 36.160,55               21,33 37.516,57             22,13 38.923,44             22,96
  (G.III.II)
  Soroslea (G.IV.I)           29.642,85          17,49 30.754,46              18,14 31.907,75               18,82 33.104,29             19,53 34.345,70             20,26
  Surf esk. lag./
                              24.208,02          14,28 25.115,82              14,82 26.057,66               15,37 27.034,82             15,95 28.048,63             16,55
  Bainu lag. (G.IV.II)
  Urteko lanaldia                           1.695,00                     1.695,00                        1.695,00                    1.695,00                    1.695,00
  Urteko soldataren eguneraketa
  (15. art.): % 2,75
                                                                   % 2,75                         % 3,75                      % 3,75                      % 3,75
  Urtarokotasunaren urteko osagarria
  (13. art.): % 1,00


                                        2024                        2025                            2026                        2027                        2028
   Categorías profesionales     Sal. br.       Sal. br.      Sal. br.       Sal. br.         Sal. br.      Sal. br.      Sal. br.      Sal. br.      Sal. br.      Sal. br.
                               anual (€)       hora (€)     anual (€)       hora (€)        anual (€)      hora (€)     anual (€)      hora (€)     anual (€)      hora (€)

  Coordinador (G.II.I)        40.680,00          24,00 42.205,50             24,90 43.788,21                25,83 45.430,26             26,80 47.133,90             27,81
  Jefe de playa (G.III.I) 37.415,81              22,07 38.818,91             22,90 40.274,62                23,76 41.784,91             24,65 43.351,85             25,58
  Patrón de embar-
                              33.593,77          19,82 34.853,54             20,56 36.160,55                21,33 37.516,57             22,13 38.923,44             22,96
  caciones (G.III.II)
  Socorrista (G.IV.I)         29.642,85          17,49 30.754,46             18,14 31.907,75                18,82 33.104,29             19,53 34.345,70             20,26
  Ayud esc. surf/
                              24.208,02          14,28 25.115,82             14,82 26.057,66                15,37 27.034,82             15,95 28.048,63             16,55
  Asist. baño (G.IV.II)
  Jornada anual                             1.695,00                     1.695,00                        1.695,00                    1.695,00                    1.695,00
  Actualización salarial anual
  (art. 15): 2,75 %
                                                                   2,75 %                         3,75 %                      3,75 %                      3,75 %
  Complemento anual de estacionalidad
  (art. 13): 1,00 %


      Kontuan hartu beharreko beste alderdi batzuk:                                              Otros aspectos a tener en cuenta:
     — 14. art. Jaieguneko aparteko orduek taulan ezarritako or-                                — Art. 14. Horas extraordinarias en festivo conllevan un com-
  duko oinarrizko soldataren gaineko % 75eko osagarria dakarte.                             plemento del 75 % sobre salario base hora establecido en la ta-
  Gainerakoek % 50ekoa.                                                                     bla. Resto 50 %.
       — 28. art. Igande eta jaiegunetan egindako orduek taulan                                 — Art. 28. Horas realizadas en domingos y festivos conllevan
  ezarritako orduko oinarrizko soldataren gaineko % 15eko osaga-                            un complemento del 15 % sobre el salario base hora establecido
  rria dakarte.                                                                             en la tabla.
      — 15. art. Aurreraeragineko taulak % 2an eguneratzea 2029an                               — Art. 15. Actualización de tablas en ultractividad al 2 % du-
  eta 2030ean.                                                                              rante 2029 y 2030.
                                                                                                                                                                                EK\CV GAO-I-2024-06183




                                www.gipuzkoa.eus                                       28                                  LG.:S.S.1-1958
