2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

165

AUTONOMIA ERKIDEGOKO ADMINISTRAZIOA

4

Miércoles, a 28 de agosto de 2024

ADMINISTRACIÓN DE LA COMUNIDAD
AUTÓNOMA

EUSKO JAURLARITZA

GOBIERNO VASCO

EKONOMIA, LAN
ETA ENPLEGU SAILA

DEPARTAMENTO DE ECONOMÍA,
TRABAJO Y EMPLEO

Lan eta Gizarte Segurantzako
Gipuzkoako Lurralde Ordezkaritza

Delegación Territorial de Trabajo y
Seguridad Social de Gipuzkoa
RESOLUCIÓN del Delegado Territorial de Trabajo y Seguridad Social, por la que se dispone el registro, publicación y depósito del I Convenio Colectivo de Salvamento y Socorrismo en espacios naturales de Gipuzkoa (código 20104775012024).

EBAZPENA, Lan eta Gizarte Segurantzako Lurralde ordezkariarena, Gipuzkoako naturguneetako Salbamendu eta Sorospeneko I. Lan Hitzarmenaren erregistro,
gordailu eta argitarapena agintzen duena (2010477
5012024 kodea).
AURREKARIAK

ANTECEDENTES

Lehenengoa. 2024ko uztailaren 2an, Asociación Española
de Empresarios de Servicios Deportivos a las Administraciones
Públicas (AEESDAP) elkarteak enpresaburuen ordezkapenean,
eta ELA, LAB eta CCOO sindikatuek langileen ordezkapenean, sinatu zuten aipatutako hitzarmen kolektiboa.

Primero. El día 2 de julio de 2024, se suscribió el convenio
citado por la Asociación Española de Empresarios de Servicios
Deportivos a las Administraciones Públicas (AEESDAP) en representación de las empresas, y por los sindicatos ELA, LAB y CC.OO.
en representación de las personas trabajadoras.

Bigarrena. 2024ko uztailaren 22an, aurkeztu zen Lurralde
Ordezkaritza honetan, adierazitako hitzarmenaren erregistro, gordailu eta argitalpen eskaera.

Segundo. El día 22 de julio de 2024, se presentó en esta
Delegación Territorial solicitud de registro, depósito y publicación
del referido convenio.

ZUZENBIDEKO OINARRIAK

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Lehenengoa. Urriaren 23ko 2/2015 Legegintzako Errege
Dekretuak onartutako Langileen Estatutuaren Legearen testu bateginaren 90.2 artikuluan aurreikusitako eskuduntza, lan agintaritza honi dagokio, honako arautegiaren arabera: Lan eta Enplegu
Sailaren egitura organikoa eta funtzionala ezar tzen duen, urtarrilaren 19ko 7/2021 Dekretuaren 14.1.g artikulua (2021-01-29ko
Euskal Herriko Agintaritzaren Aldizkaria); urtarrilaren 25eko
9/2011 Dekretua (2011-2-15eko Euskal Herriko Agintaritzaren
Aldizkaria) eta maiatzaren 28ko 713/2010 Errege Dekretua
(2010-6-12ko Estatuko Aldizkari Ofiziala), hitzarmen eta akordio
kolektiboen erregistro eta gordailuari buruzkoak.

Primero. La competencia prevista en el art. 90.2 del texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, corresponde a esta autoridad laboral de conformidad con el art. 14.1.g del Decreto
7/2021, de 19 de enero (Boletín Oficial del País Vasco de 29-012021) por el que se establece la estructura orgánica y funcional
del Departamento de Trabajo y Empleo, en relación con el Decreto
9/2011, de 25 de enero (Boletín Oficial del País Vasco de 15-22011) y con el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo (Boletín
Oficial del Estado de 12-6-2010) sobre registro y depósito de
convenios y acuerdos colectivos.

Bigarrena. Sinatutako hitzarmen kolektiboak aurretik aipatutako Langileen Estatutuaren Legearen 85, 88, 89 eta 90 artikuluek xedatutako baldintzak betetzen ditu.

Segundo. El convenio colectivo ha sido suscrito de conformidad con los requisitos de los artículos 85, 88, 89 y 90 de la
referenciada Ley del Estatuto de los Trabajadores.

EBATZI DUT

RESUELVO

Lehenengoa. Hitzarmen eta Akordio Kolektiboen Erregistroan
inskribatzeko eta gordailutzeko, eta aldeei jakinarazteko agindua
ematea.

Primero. Ordenar su inscripción y depósito en el Registro de
Convenios y Acuerdos Colectivos, con notificación a las partes.

Bigarrena. Gipuzkoako ALDIZKARI OFIZIALEAN argitaratzeko agintzea.

Segundo. Disponer su publicación en el BOLETÍN OFICIAL de
Gipuzkoa.

Donostia, 2024ko uztailaren 24a.—Victor Monreal de la Iglesia, lurralde ordezkaria.
(6183)

San Sebastián, a 24 de julio de 2024.—El delegado territorial,
Victor Monreal de la Iglesia.
(6183)

www.gipuzkoa.eus

1

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

En su virtud,

Honen ondorioz,

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Gipuzkoako naturguneetako salbamendu eta sorospeneko I. hitzarmen kolektiboa.

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

I convenio colectivo de salvamento y socorrismo en
espacios naturales de Gipuzkoa.

HITZAURREA

PREÁMBULO

Hitzarmen kolektibo hau sinatu dute, batetik, «Asociación Española de Empresarios de Servicios Deportivos a las Administraciones Públicas (AEESDAP)» enpresa-elkarteak, sektoreko enpresen ordezkari gisa, eta, bestetik, ELA, LAB eta CCOO erakunde
sindikalek, hitzarmenaren eraginpeko lan-kolektiboaren ordezkari
gisa.

El presente Convenio Colectivo está suscrito, de una parte,
por la Asociación Empresarial «Asociación Española de Empresarios de Servicios Deportivos a las Administraciones Públicas
(AEESDAP)» en representación de las empresas del sector, y de
otra parte por las Organizaciones Sindicales ELA, LAB, y CC.OO.,
en representación del colectivo laboral afectado por el mismo.

Hitzarmen hau Gipuzkoako administrazio publikoentzako ingurune naturaletako salbamendu- eta sorospen-zerbitzuen sektorearen ezaugarri berezietara berariaz egokitutako lan-esparru
arautzaile bat ezartzeko beharretik sortu da. Mota honetako kontratu publikoen berezitasun erregulatzaileak, negozio-eredu honi
goragoko eremuko hitzarmen sektorialak ez egokitzeak eta Gipuzkoako probintziari datxezkion lurralde-ezaugarriek, titulartasun publikoko instalazioetako salbamendu- eta sorospen-jarduera
berariaz arautzen duen hitzarmen probintzialarekin batera egotea
barne, beharrezkoa egiten dute laneko arau-esparru espezifiko
bat ezar tzea, segurtasun, ziurtasun, egokitasun eta kalitate handiagoa emango diena sektore honetako enpresa/erakundeen
eta langileen arteko lan-harremanei.

Este convenio nace de la necesidad de establecer un marco
regulatorio laboral específicamente adaptado a las especiales
características del sector de los servicios de salvamento y socorrismo en entornos naturales a las Administraciones Públicas
en la provincia de Gipuzkoa. Las particularidades regulatorias
de este tipo de contratos públicos, la falta de adecuación de los
convenios sectoriales de ámbito superior a este modelo de negocio y las propias características territoriales inherentes a la provincia de Gipuzkoa, incluida la coexistencia con un convenio provincial que regula específicamente la actividad de salvamento y
socorrismo en instalaciones de titularidad pública, hacen necesario el establecimiento de un marco normativo laboral específico
que dote de una mayor seguridad, certeza, idoneidad y calidad
a las relaciones laborales entre empresas/entidades y las personas trabajadoras de este sector.

1. artikulua.

Indarraldia eta iraupena.

Artículo 1.

Vigencia y duración.

Hitzarmen hau 2024ko urtarrilaren 1ean jarriko da indarrean,
Gipuzkoako ALDIZKARI OFIZIALEAN erregistratzen eta argitaratzen
den eguna edozein dela ere, eta 2028ko abenduaren 31n amaituko da indarraldia, egun horretan automatikoki iragarriko baita
amaiera.

El presente Convenio entrará en vigor el 1 de enero de 2024,
independientemente de la fecha de su registro y publicación en
el BOLETÍN OFICIAL de Gipuzkoa y finalizará su vigencia el 31 de diciembre de 2028, fecha en que se entiende denunciado automáticamente.

Edukia sektore publikoko zerbitzu-kontratuei (SPKLren 17.
eta 312. artikuluak) edo esparru-akordioei soilik aplikatuko zaie,
baldin eta horien lizitazio-iragarkia hitzarmena ofizialki argitaratu
ondoren argitaratu bada. Iragarkia egin ezean, hitzarmena argitaratu ondoren pleguak onartu zaizkien kontratuei. Honako hauei
ezin izango zaie inoiz aplikatu:

Su contenido será de aplicación, única y exclusivamente, a
las personas trabajadoras adscritas a los contratos de servicios
del sector público (artículos 17 y 312 de la LCSP) o acuerdos
marco cuyo anuncio de licitación haya sido publicado con posterioridad a la publicación oficial del convenio. A falta de anuncio,
a aquellos contratos cuyos pliegos hayan sido aprobados con
posterioridad a la publicación del convenio. No podrá ser aplicado
nunca a:

1) Indarrean edo luzapen-aldian dauden kontratuak, esparru-akordioak, hitzarmenak, itunak edo akordioak (itunduta, isilbidez edo nahitaez) edo

1) Contratos, acuerdos marco, convenios, conciertos o acuerdos que se encuentren vigentes o en periodo de prórroga (pactada,
tácita o forzosa) o

2) Erakunde publikoei zerbitzuak emateko beste edozein
egoera (zerbitzuak kontraturik gabe ematea, zerbitzuaren jarraitutasuna –inposatua, adostua edo isilpekoa–, kontratazio baliogabeak, bidegabeko aberastea, kontraturik gabeko zerbitzuen
kudeaketa, zerbitzuaren hondar-prestazioak edo antzeko beste
edozein egoera), baldin eta zerbitzua ematen hastea edo zerbitzuak ematearen ondoriozko kontratazio-espedientea hastea hitzarmen hau indarrean jarri baino lehenagokoa bada.

2) Cualquier otra situación de prestación de servicios a entidades públicas (prestación de servicios sin contrato, continuidad
de servicio –impuesta, acordada o tácita–, contrataciones nulas,
enriquecimiento injusto, gestión de servicios sin contrato, prestaciones residuales de servicio o cualesquiera otras situaciones
análogas) en que el inicio de la prestación del servicio o el inicio
del expediente de contratación del que deriva la situación de
prestación de servicios fuese anterior a la entrada en vigor del
presente convenio.

Aurreko paragrafoetan jasotakoez bestelako kasuetan dauden langileei ordura arte aplikatu zaien hitzarmen kolektiboan
ezarritakoa aplikatuko zaie.

Para aquellas personas trabajadoras que se encuentren en
supuestos distintos a los recogidos en los párrafos anteriores,
les será de aplicación lo establecido en el convenio colectivo que
se les haya venido aplicando.

Hala ere, aurretik ezarritakoaz gain, 2028ko abenduaren 1ean
hitzarmen honen funtzio- eta lurralde-eremuan bildutako langile
guztiei aplikatuko zaie hitzarmen hau.

No obstante, independiente de lo establecido anteriormente,
este convenio será de aplicación a todas las personas trabajadoras contempladas en el ámbito funcional y territorial de este
convenio con fecha 1 de diciembre de 2028.

Indarraldia amaitzean, aurreraeraginari eutsiko dio hitzarmen
kolektibo honek, denbora-mugarik gabe, beste hitzarmen batek
ordezkatu arte.

El convenio colectivo, finalizada su vigencia, mantendrá su
ultraactividad sin límite temporal, hasta que sea sustituido por
la renovación del mismo.

Hitzarmen kolektibo honen aurreraeragina amaitu arte luzatuko da hemen jasotako xedapen guztien aplikazioa, hitzarmenezko edo arauzko xedapenak ere barnean direla.

Durante el periodo de ultraactividad del presente Convenio
Colectivo se prorrogará la aplicación de la totalidad de las disposiciones que se recogen en el presente, incluidas las disposiciones que tengan naturaleza o carácter convencional o normativo.

www.gipuzkoa.eus

2

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

2. artikulua.

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Lurralde- eta langile-eremua.

Artículo 2.

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Ámbito territorial y personal.

Hitzarmen kolektibo honek Gipuzkoako Lurralde Historikoan
enpresek eta erakunde pribatuek kudeatzen dituzten administrazioei kontratu publikoekin lotutako naturaguneetako salbamendu- eta sorospen-zerbitzuen eraginpeko langile guztiei baino
ez die eragiten. Eremu horretatik kanpo geratzen dira, berariaz,
eremu pribatuan zerbitzu horiek ematen dituzten langileak eta
kirol-instalazio edo establezimendu gaitu batean garatzen diren
enpresa eta erakunde pribatuek kudeatutako kontratu publikoen
eremuan zerbitzu horiek ematen dituztenak.

El presente convenio colectivo afecta a exclusivamente a
todo el personal afecto a servicios de salvamento y socorrismo
en espacios naturales vinculados a contratos públicos a las administraciones gestionados por empresas y entidades privadas
en el territorio Histórico de Gipuzkoa. Se excluye expresamente
de este ámbito a las personas trabajadoras que presten dichos
servicios en el ámbito privado y aquellas que lo hagan en el ámbito de los contratos públicos gestionados por empresas y entidades privadas que se desarrollen en algún tipo de instalación
deportiva o establecimientos habilitados.

Hitzarmen honen dokumentu osoan, esleipentzat hartuko
da, oro har, 1. artikuluan definitutako kontratazio-modalitate oro,
titular esleipendunen eta erakunde publikoen artean (tokikoa,
forala, autonomikoa eta estatukoa) edo, hala badagokio, zerbitzuak ematen dituzten erakunde kudeatzaileen artean gertatzen
dena.

En todo el documento de este presente convenio, se entenderá por adjudicación con carácter general cualquier modalidad
de contratación de las definidas en el art. 1 que se produzcan
entre las titulares adjudicatarias y distintas instituciones públicas
(local, foral, autonómico y estatal) o en su caso con las entidades
gestoras que prestan los servicios.

Hitzarmen honen dokumentu osoan, berdin dio zein erakunde
edo enpresa den, izaera juridikoa edozein dela ere.

En todo el documento de este convenio, se entenderá de modo indistinto entidad o empresa con independencia de su naturaleza jurídica.

3. artikulua.

Lanaldia eta egutegia.

Artículo 3.

Urteko gehieneko lanaldia 1.695 ordukoa izango da.

Jornada laboral y calendario.

La jornada máxima anual será de 1.695 h anuales.

Eguneko lanaldia bi eratakoa izan daiteke: lanaldi jarraitua
edo lanaldi zatitua. Eguneko lanaldia lanaldi zatituan egiten bada,
eguneko lanaldi hori 2 zatitan banatu ahalko da. Eguneko lanaldia
ezingo da 3 zati edo gehiagotan banatu.

La jornada laboral diaria tendrá carácter de jornada continua
o jornada partida. En el caso de que la jornada laboral diaria se
realice en régimen de jornada partida, dicha jornada diaria se
podrá dividir en 2 partes. No se podrá dividir la jornada laboral
diaria en 3 o más partes.

Bazkaltzeko 30 minutuko atsedenaldi ordaindua (benetako
lan-denboratzat hartuko da) ezartzen da 12:00etatik 16:00etara
zerbitzua etengabe ematen duten langileentzat, eta 15 minutuko
atsedenaldi ordaindua (benetako lan-denboratzat hartuko da) 7
orduko edo gehiagoko eguneko lanaldia duten langileentzat.

Se establece un descanso retribuido (considerado como tiempo efectivo de trabajo) de 30 min para comer para aquellas personas trabajadores que presten servicio de manera ininterrumpida entre las 12:00 y las 16:00 h, así como un descanso retribuido
adicional (considerado como tiempo efectivo de trabajo) de 15
minutos para aquellas personas trabajadoras con una jornada
diaria igual o superior a 7 h.

Sektore honen ezaugarri bereziak direla eta, eta lanpostu
hutsak, absentziak eta zerbitzuak ematean izandako gorabeherak
betetzea errazteko helburu bakarrarekin, itundutako urteko lanaldia modu irregularrean banatu ahal izango da urteko egun guztietan, dagozkion asteko eta urteko atseden-egunak har tzeari kalterik egin gabe, lan-kontratuak lanaldi par tzialekoak edo lanaldi
osokoak izan. Hala ere, enpresak/erakundeak ezingo du modu
irregularrean banatu astean 25 ordutik beherako lanaldia duten
lanaldi par tzialeko langileen lanaldiaren % 10 baino gehiago.

Dadas las especiales características de este sector y con el
único objetivo de facilitar la cobertura de vacantes, ausencias e
incidencias en la prestación de los servicios, la jornada anual
pactada podrá distribuirse irregularmente durante todos los días
del año, sin perjuicio del disfrute de los días de descanso semanal
y anual que correspondan, con independencia de que los contratos de trabajo lo sean a tiempo parcial o a tiempo completo.
No obstante, la empresa/entidad no podrá distribuir irregularmente más del 10 % de la jornada de aquellas personas contratadas a tiempo parcial con una jornada inferior a 25 horas semanales.

Lanaldia denboraldiko koadrantearen bidez zehaztuko da.
Koadrante hori jarduerak hasi baino gutxienez 15 egun lehenago
egin eta jakinaraziko zaie langileei, salbu eta enpresak dagokion
administrazio publikoak beharrezko informazioa ematen ez duenean. Bertan, langile bakoitzaren txandak, ordutegiak eta atsedenak jasoko dira.

La jornada se concretará mediante cuadrante de temporada
que se confeccionará y pondrá en conocimiento de las personas
trabajadoras con una antelación mínima de 15 días antes del
comienzo de las actividades excepto cuando la empresa no disponga de la información necesaria por parte de la administración
pública correspondiente. En el mismo se recogerán los turnos,
horarios y descansos de cada persona trabajadora.

Jardueretako langileen egutegiak ezar tzerakoan, ordutegia
zehazteko lehen irizpidea langile bakoitzak eman beharreko jarduera bakoitzerako duen esperientzia praktikoa izango da.
Prestakuntza bera izanez gero, antzinatasuna izango da ordutegia
zehazteko irizpidea. Beraz, antzinatasun handiena dutenek izango dute, hala nahi izanez gero, lanaldi jarraitua izateko lehentasuna, betiere hautagai bakoitzak eskatutako lanbide-profila betetzen badu.

A la hora de establecer los calendarios del personal de actividades, el primer criterio de concreción horaria será el de experiencia práctica que posea cada persona trabajadora para cada
actividad a impartir. En caso de poseer la misma formación el
criterio para la concreción horaria será el de antigüedad, de tal
manera que las de mayor antigüedad tendrán preferencia, si así
desea optar, por tener jornada continua, todo ello siempre que
cada uno de los candidatos cumpla con el perfil profesional exigido.

Lantoki batetik bestera joateko denbora benetako lan-denboratzat hartuko da.

El tiempo de desplazamiento de un centro a otro, se considerará tiempo de trabajo efectivo.

4. artikulua.

Ordaindutako lizentziak.

Artículo 4.

Lanetik joateko baimena har dezake langileak, lansaria jasotzeko eskubidea duela, aldez aurretik jakinarazten badu eta
justifikatzen badu, arrazoi hauetako bat eta denbora jakin honetarako:
www.gipuzkoa.eus

Licencias retribuidas.

La persona trabajadora, previo aviso y justificación, podrá
ausentarse del trabajo con derecho a remuneración por alguno
de los motivos y por el siguiente tiempo:

3

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

— Hiru egun natural, ezkontidea, edo izatezko bikotekidea eta
seme-alabak edo odol-ahaidetasuneko edo ezkontza-ahaidetasuneko bigarren mailara arteko senidea hiltzen bada. Arrazoi Hori
dela eta langileak bere bizilekutik 150 km baino gehiagoko bidaia
egin behar badu, epea bi egunez luzatuko da.

— 3 días naturales en caso de fallecimiento del/la cónyuge o
pareja de hecho e hijos/as o parientes hasta el segundo grado
de consanguinidad o afinidad. Cuando con tal motivo la persona
trabajadora necesite hacer un desplazamiento superior a 150 km
de su residencia, el plazo se ampliará en dos días.

— Bost lanegun ezkontidearen, izatezko bikotekidearen edo
odol-ahaidetasunezko edo ezkontza-ahaidetasunezko bigarren
mailarainoko ahaideen (izatezko bikotearen odol-ahaidetasunezko ahaidea barne) istripu edo gaixotasun larriagatik, ospitaleratzeagatik edo etxean atseden har tzea eskatzen duen ospitaleratzerik gabeko ebakuntza kirurgikoagatik, bai eta aurrekoak ez
diren beste per tsona batzuen kasuan ere, betiere langilearekin
etxebizitza berean bizi badira eta horiek benetan zaindu behar
badira.

— Cinco días por accidente o enfermedad graves, hospitalización o intervención quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge, pareja de hecho o parientes hasta
el segundo grado por consanguineidad o afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la pareja de hecho, así como de cualquier
otra persona distinta de las anteriores, que conviva con la persona
trabajadora en el mismo domicilio y que requiera el cuidado efectivo de aquella.

— Ezkontzen bada, edota izatezko bikote egiten bada, 15 egun
natural.

— 15 días naturales matrimonio/registro pareja de hecho.

— Egun bat ohiko etxebizitzaz aldatzeagatik, eta bi egun langileak 75 km baino gehiago egin behar baditu.

— Un día por traslado de domicilio habitual y dos días en el
caso de que la persona trabajadora tuviera que desplazarse más
de 75 km.

— Nahitaezko betebehar publiko eta per tsonal bat betetzeko
behar den denbora. Aldez aurretik, arrazoiak eta inguruabarrak
modu frogagarrian egiaztatu beharko dira.

— Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un
deber inexcusable de carácter público y personal, debiendo acreditar previamente de manera fehaciente, los motivos y circunstancias de estos.

— Eginkizun sindikalak edo langileen ordezkaritza egiteko,
horretarako legez ezarritako baldintzetan.

— Para realizar las funciones sindicales o representación de
las personas trabajadoras en los términos legalmente establecidos al efecto.

— Langilea titulu akademiko edo lanbide-gaikuntzako titulu
bat lor tzeko ikasketak egiten ari bada, azterketak egiteko behar
duen denbora, aldez aurretik enpresari jakinarazita eta justifikatuta.

— Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes,
previo aviso y justificación de los mismos a la empresa, cuando la
persona trabajadora curse estudios para la obtención de un título
académico o de capacitación profesional.

— Haurdun dauden langileei behar diren baimenak emango
zaizkie jaio aurreko azterketak eta erditzea prestatzeko teknikak
egiteko, aldez aurretik enpresaburuari jakinarazita eta lanaldiaren
barruan egin behar direla justifikatuta.

— Se concederán los permisos necesarios a las trabajadoras
embarazadas para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto, previo aviso al empresario y justificación de la necesidad de su realización dentro de la jornada
de trabajo.

— Langileek lanalditik ordubete hartu ahal izango dute bederatzi hilabete baino gutxiagoko semeari edo alabari bularra emateko,
eta ordu erdiko bi zatitan banatu ahal izango dute ordubete hori.
Langileak, nahi badu, eskubide hori ohiko lanaldiaren ordu erdiko
murrizketaz ordezteko aukera izango du, helburu berberarekin,
edo, bestela, hamabost lanegun metatu. Aitak edo amak baliatu
ahal izango du baimena, biek lan egiten badute.

— Las personas trabajadoras por lactancia de un hijo menor
de nueve meses tendrán derecho a una hora de ausencia del
trabajo, que podrán dividir en dos fracciones de media hora. La
persona trabajadora por su voluntad podrá sustituir este derecho
por una reducción de la jornada normal en media hora con la
misma finalidad u optar por la acumulación de quince días laborables. Este permiso podrá ser disfrutado indistintamente por la
madre o por el padre en caso de que ambos trabajen.

— Seme-alaba goiztiarrak jaiotzen direnean, amak edo aitak
lanetik ordubete joateko eskubidea izango du. Eskubide bera
izango dute, baldin eta, edozein arrazoi dela-eta, erditzearen ondoren haurrek ospitalean jarraitu behar badute. Lanaldia murrizteko eskubidea ere izango dute, gehienez ere bi orduz, soldata
propor tzio berean gutxituta.

— En los casos de nacimientos de hijo o hija prematuros o
que, por cualquier causa, deban permanecer hospitalizados a
continuación del parto, la madre o el padre tendrán derecho a
ausentarse del trabajo durante una hora. Asimismo, tendrán derecho a reducir su jornada de trabajo hasta un máximo de dos
horas, con la disminución proporcional del salario.

— Langileek, aldez aurretik jakinarazita eta ondoren justifikatuta, urtean gehienez hamasei orduko baimen ordainduak izateko
eskubidea izango dute, norberaren bisita medikoetara joateko
edo elkarrekin bizi diren eta/edo laguntza behar duten goragokoak
edo ondorengoak laguntzeko, betiere asistentzia Osasun Zerbitzu Publikoaren edo Osasun Pribatuaren osasun-zerbitzuen bidez
ematen bada. Baimen hori gutxienez hogeita lau ordu lehenago
jakinarazi beharko da, eta ondoren justifikatu beharko da.

— Las personas trabajadoras, previo aviso y posterior justificación, tendrán derecho a permisos retribuidos de cómo máximo
dieciséis horas anuales de duración, para acudir a visitas médicas
propias o para acompañar ascendentes o descendientes que
convivan y/o precisen de acompañamiento, siempre y cuando la
asistencia se preste a través de los servicios sanitarios del Servicio
Público de la Salud o Sanidad Privada. El disfrute de este permiso
deberá preavisarse con un mínimo de veinticuatro horas y será
necesaria una justificación posterior.

— Langileak eskubidea izango du lanpostua uzteko, ezinbesteko kasuetan, baldin eta senide edo bizikideekin lotutako premiazko arrazoien ondorioz gaixotasuna edo istripua dela eta beharrezkoa bada berehala bertaratzea.

— La persona trabajadora tendrá derecho a ausentarse del
trabajo por causa de fuerza mayor cuando sea necesario por
motivos familiares urgentes relacionados con familiares o personas convivientes, en caso de enfermedad o accidente que hagan indispensable su presencia inmediata.

Langileek eskubidea izango dute artikulu honetan azaltzen
diren arrazoiengatik dituzten absentzia-orduak ordaintzeko; urtean
lau egunen baliokide izango dira, hitzarmen kolektiboan ezarritakoaren arabera, edo, halakorik ezean, enpresaren eta langileen

Las personas trabajadoras tendrán derecho a que sean retribuidas las horas de ausencia por las causas previstas en el presente apartado equivalentes a cuatro días al año, conforme a lo
establecido en convenio colectivo o, en su defecto, en acuerdo

www.gipuzkoa.eus

4

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

165 zenbakia

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

legezko ordezkaritzaren arteko akordioaren arabera. Eskatuz gero,
absentziaren arrazoiaren egiaztagiria aurkeztu beharko dute langileek.

entre la empresa y la representación legal de las personas trabajadoras aportando las personas trabajadoras, en su caso, acreditación del motivo de ausencia.

Ezkondu ez diren eta bizikidetza-ziurtagiri ofizial baten bidez
elkarrekin bizi direla egiaztatzen duten bikoteen kasuetan, ezkontza-loturaren kasuan kontuan hartutako eskubide berberak sortuko dira.

En los casos de convivencia marital de parejas que no hayan
contraído matrimonio y que la acrediten mediante un certificado
oficial de convivencia, se generarán los mismos derechos que
los contemplados en caso de existencia de vínculo matrimonial.

Ordaindu gabeko lizentziak.

Artículo 5.

Langileek urtean hiru asteko ordaindu gabeko lizentzia har tzeko eskubidea izango dute, betiere zerbitzuaren antolamenduak
horretarako aukera ematen badu. Lizentzia hori 20 egun lehenago eskatu beharko da, salbu eta eskaeraren arrazoia ezkontidearen eta seme-alaben gaixotasun larriagatik bada; kasu horretan,
hiru egun lehenago jakinaraziko da. Enpresak ezezkoa ematen
badu, idatziz justifikatu beharko du, zazpi egun balioduneko epean,
eta proposamen alternatibo bat egin beharko du.

Licencias no retribuidas.

Las trabajadoras y trabajadores tendrán derecho al disfrute
de una licencia no retribuida de tres semanas al año, siempre
que la organización del servicio lo permita, que deberá ser solicitada con 20 días de antelación, excepto cuando la causa de la
solicitud sea por enfermedad grave del/la cónyuge e hijos/as
que se avisará con tres días de antelación. En caso de denegación
por parte de la empresa, ésta deberá justificarla por escrito en el
plazo de 7 días hábiles planteando una propuesta alternativa.

6. artikulua. Mediku-azterketa.

Artículo 6.

Revisión médica.

Urteko nahitaezko azterketa mediko bat ezar tzen da enpresaren kontura. Azterketa horrek, gutxienez, odol- eta gernu-analisiak, audiometria, ikusmen-kontrola eta, medikuak aginduta, kardiograma eta birika-miaketa izango ditu.

Se establece una revisión médica anual obligatoria a cargo
de la empresa, que como mínimo constará de análisis de sangre
y orina, audiometría, control visual, y por prescripción facultativa
cardiograma y exploración de pulmón.

Era berean, beti medikuaren aginduz eta azterketa urologikoak eta ginekologikoak dagokion mutuak edo Gizarte Segurantzak estaltzen dituenean eta enpresaren kargura ez direnean,
berrikuspen horretan sartuko dira.

Del mismo modo, siempre bajo prescripción facultativa y cuando las revisiones urológicas y ginecológicas estén cubiertas por la
correspondiente Mutua o Seguridad Social y no sean a cargo de
la empresa, se incluirán en esta revisión.

7. artikulua.

Erretiroa.

Artículo 7.

Erretiro-adina dagokion araudiak ezar tzen duenaren arabera
ezar tzen da.
8. artikulua.

Jubilación.

Se establece la edad de jubilación según establezca la normativa correspondiente.

Erretiro-saria.

Artículo 8.

Premio de jubilación.

Hitzarmen hau indarrean dagoen bitartean erretiroa har tzeko borondatez uzten duten langileek, erretiroa aurreratua bada
ere, sari bat jasotzeko eskubidea izango dute enpresatik, betiere
gutxienez 10 urteko antzinatasuna badute.

El personal que durante la vigencia del presente convenio
cese voluntariamente para acceder a la jubilación, incluso si esta
es anticipada, tendrá derecho a percibir de la empresa un premio,
siempre que su antigüedad sea de por lo menos 10 años.

Sari horren zenbatekoa antzinatasunaren eta erretiroa har tzeko adinaren araberakoa izango da, eta hitzarmeneko soldataegunetan adieraziko da, aparteko ordainsarien hainbanaketarik
gabe.

La cuantía de dicho premio estará en función de dicha antigüedad y de la edad con la que se jubile, y vendrá expresada en
días salario convenio, no incluyendo prorrata de pagas extraordinarias.

Taula honen arabera:

Según la tabla siguiente:

Antzinatasuna/Erretirorako adina

60 urte

61 urte

62 urte

63 urte

64 urte

65 urte

15 urte

120

100

80

60

40

20

14 urte

100

83

67

50

33

17

13 urte

80

67

53

40

27

13

12 urte

60

50

40

30

20

10

11 urte

40

33

27

20

13

7

10 urte

20

17

13

10

7

5

Antigüedad/Edad jubilación

60 años

61 años

62 años

63 años

64 años

65 años

15 años

120

100

80

60

40

20

14 años

100

83

67

50

33

17

13 años

80

67

53

40

27

13

12 años

60

50

40

30

20

10

11 años

40

33

27

20

13

7

10 años

20

17

13

10

7

5

www.gipuzkoa.eus

5

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

5. artikulua.

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

9. artikulua.

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Oporrak.

Artículo 9.

Vacaciones.

Urtean 30 opor-egun natural ezar tzen dira, langilearen lanaldiaren araberakoak. Ahal dela, hondar tzetako zerbitzu-denboralditik kanpo hartu beharko dira, eta gehienez ere ondoz ondoko
gutxienez bi eguneko hiru bloketan hartu beharko dira, enpresaren eta langilearen arteko akordiorik ezean.

Se establecen 30 días naturales al año de vacaciones, proporcionales a la jornada de la persona trabajadora, a disfrutar
preferentemente fuera de la temporada de servicio de playas
que deberán ser disfrutados en un máximo de tres bloques de
al menos 2 días consecutivos, salvo acuerdo entre empresa y la
persona trabajadora.

Oporrak hartzen dituen bitartean langilea ospitaleratu beharko balute oporrak har tzeko funtsezko eragozpena ekarriko liokeen gaixotasun baten ondorioz, hori guztia dagokion medikuegiaztagiriaren bidez egiaztatuta, eten egingo litzateke oporren
zenbaketa, eta ondorio horietarako ez dira kontuan hartuko ospitalean egondako egunak. Ospitaleko alta jaso ondoren, langileak
oporraldia har tzeko eskubidea izango du, eta, hala badagokio,
baita oporrei zor zaizkien eta haiei metatutako egun libreak ere,
ahalik eta lasterren, enpresari kalterik egin gabe.

En el caso de que durante el disfrute de vacaciones la persona trabajadora tuviera que ser hospitalizada como consecuencia de una enfermedad que le supusiera quebranto sustancial
para el disfrute de las vacaciones, todo ello acreditado mediante
el oportuno justificante médico, quedaría suspendido el cómputo
de vacaciones sin que, por tanto, se tengan en cuenta a estos
efectos los días que hubiera estado hospitalizada. Una vez recibido el alta hospitalaria, la persona trabajadora tendrá derecho
a disfrutar del período pendiente de vacaciones, y en su caso,
de los días libres adeudados y acumulados a las mismas, lo antes posible sin perjuicio para la empresa.

Ospitaleratzea lanekoa ez den istripuagatik gertatu bada, Hitzarmen honen Batzorde Mistoak erabakiko du ea egokia den
oporren zenbaketa etetea edo ez, istripua gertatu den edo gertatu
den inguruabarrak, modua edo era kontuan hartuta, eta jarduera- eta arrisku-irizpideak kontuan hartuta.

Si la hospitalización se debiera a accidente no laboral, la Comisión Mixta de este Convenio resolverá sobre la procedencia
de la suspensión o no del cómputo de las vacaciones atendiendo
a las circunstancias, modo o forma en las que haya tenido lugar
o se haya producido el accidente y atendiendo a criterios de actividad y riesgo.

Opor-txandak kontuan hartuko dira urteko lanaldia planifikatzeko orduan, eta, beraz, behar bezalako aurrerapenaz ezarri beharko dira, honako printzipio hauek errespetatuz:

Los turnos de vacaciones se tendrán en cuenta a la hora de
planificar la jornada anual, por lo que deberán ser establecidos
con adecuada antelación y respetándose los siguientes principios:

a) Hitzarmen honetan araututako jardueraren ezaugarri bereziak kontuan hartuta (jarduera-aldiak ez dira 4 hilabetetik gorakoak izaten), enpresak eta eraginpeko langile bakoitzak gutxienez 15 egun lehenago jakin beharko dute oporrak hartzen hasteko
datari buruzko akordioa.

a) Teniendo en cuenta las especiales características de la
actividad regulada por este convenio, donde los periodos de actividad no suelen superar los 4 meses, se establece que la empresa y cada persona trabajadora afectada deberán conocer
con un mínimo de 15 días de antelación el acuerdo sobre la fecha del inicio de disfrute de las vacaciones.

b) Sail bereko langile guztiak ados jarri beharko dira, eta,
funtsean, zeregin komun bat egiten dutenak.

b) Deberá existir un acuerdo entre todas las personas trabajadoras de un mismo departamento e imprescindiblemente de
los que realicen una tarea común.

c) Oporrak har tzeko datak bi langileren artean aldi berean
eskatzen badira eta enpresak ezin baditu eman antolaketa- edo
zerbitzu-arrazoiengatik, antzinatasun-irizpideari jarraituko zaio.

c) En caso de coincidencia de solicitud de fechas de disfrute
de vacaciones entre dos personas trabajadoras y ante la imposibilidad de concederlas por razones organizativas o de servicios
por parte de la empresa, se atenderá al criterio de antigüedad.

Oporraldiak gaixotasun profesionalak edo lan-istripuak eragindako aldi baterako ezintasun-egoeran dauden langileei eragiten badie, oporrak ez dira zenbatuko aldi baterako ezintasunegoera amaitzen ez den bitartean.

Si el periodo vacacional afectara a personas trabajadoras
en situación de Incapacidad Temporal derivada de enfermedad
profesional o accidente laboral, las vacaciones no se computarán
en tanto en cuanto no cesara aquella situación de Incapacidad
Temporal.

10. artikulua.

Enplegua hobetzea.

Artículo 10.

Mejora del empleo.

Sektorean dagoen lan-prekarietateari aurre egiteko, enpresek
konpromiso hauek har tzen dituzte:

Con el fin de atajar la precariedad laboral que existe en el
sector, las empresas se comprometen:

1. Dauden lanpostu hutsak kontratazio berrien bidez (egiturazko lanpostuak) bete aurretik, enpresak lanpostu huts horiek
eskaini beharko dizkie lanaldi par tzialeko langile finkoei (langile
mugagabeei edo aldizkako langile finkoei), langileak lanaldi osoa
lor dezan, betiere kategorian antzinatasunaren irizpideari jarraituz
eta eskatutako lanbide-profila betez.

1. Que antes de cubrir las vacantes existentes a través de
nuevas contrataciones (puestos estructurales), la empresa estará
obligada a ofertar dichas vacantes al personal fijo a jornada parcial (sea personal indefinido o fijo discontinuo), con el fin de que
la persona trabajadora alcance la jornada completa, siempre siguiendo el criterio de antigüedad en la categoría y siempre que
se cumpla con el perfil profesional requerido.

2. Premiak daudenean, aldi baterako ezintasunak, baimenak, lizentziak, eszedentziak eta abar aldi baterako estaliko dira,
eta lanaldi par tzialeko langile mugagabeei edo aldizkako langile
finkoei ordu osagarriak egiteko eskaintza egingo zaie, kategorian
antzinatasun-irizpideari jarraituz eta eskatutako profila betetzen
badute.

2. En los supuestos de que existan necesidades se cubrir
IT, permisos, licencias, excedencias, etc., de forma temporal, se
ofertará la realización de horas complementarias a las trabajadoras y trabajadores que sean indefinidos o fijos discontinuos,
a jornada parcial, siguiendo el criterio de antigüedad en la categoría y siempre que se cumpla con el perfil profesional requerido.

Aldizkako kontratu mugagabea edo finkoa duen langile bati
lanaldia murrizten bazaio, eta antzinatasunagatiko lanpostu hutsa esleitu aurretik, lehentasuna izango du bere lanaldia handitzeko, murrizketaren aurretik zuen lanaldia lortu arte.

Si a una trabajadora o trabajador con contrato indefinido o
fijo discontinuo se le reduce la jornada laboral, y antes de que
se adjudique la vacante por antigüedad, tendrá preferencia a incrementar su jornada hasta alcanzar la jornada laboral que poseía antes de la reducción.

www.gipuzkoa.eus

6

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

11. artikulua.

Aparteko ordainsariak.

Artículo 11.

Urtero, langile guztientzat, jasotzen duten oinarrizko soldataren hogeita hamar eguni dagozkien aparteko bi ordainsari eta
jasotzen duten oinarrizko soldataren 15 eguneko beste bi aparteko ordainsari ezar tzen dira. Sektore honetako urtarokotasun
altua kontuan hartuta, hilero hainbanatuko dira, oro har, enpresaren eta langileen arteko berariazko akordiorik ezean.
12. artikulua.

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Pagas extraordinarias.

Se establecen, con carácter anual y para todas las personas
trabajadoras, 2 pagas extras correspondientes a treinta días del
salario base que perciban y otras dos pagas extra de 15 días de
salario base que perciban. Teniendo en cuenta la alta estacionalidad de este sector, éstas serán prorrateadas mensualmente
con carácter general salvo acuerdo expreso entre empresa y personas trabajadoras.

Garraio-plusa.

Artículo 12.

Plus de transporte.

Benetako lanaldi bakoitzeko 2,45 €-ko garraio-plusa ezartzen
da 2024rako, lan-jarduera egiten den udalerritik kanpo bizi diren
langileentzat, bai eta, 25.000 biztanletik beherako udalerrietan,
udalerri berean bizi eta zerbitzua ematen duten lekutik 3 km baino
gehiagora bizi direnentzat eta, 25.000 biztanletik gorako udalerrietan, garraio publikoan 20 minutu baino gehiagora bizi direnentzat ere.

Se establece un plus de transporte de 2,45 € por jornada
efectiva de trabajo para el 2024 para aquellas personas trabajadoras que residan fuera del municipio donde se desarrolla la actividad laboral, así como para aquellas personas que, residiendo
en el mismo municipio, residan a más de 3 km del lugar donde
presten servicio en el caso de municipios de menos de 25.000
habitantes y de 20 minutos en transporte público para los que
residan en municipios de más de 25.000 habitantes.

Alderdi hori behar bezala justifikatu beharko da agiri ofizial
baten bidez (errolda-ziurtagiria) edo etxebizitza alokatzeko kontratuaren kopia baten bidez (behar bezala erregistratuta), argiaren/uraren/horniduren fakturen bidez…

Este aspecto deberá ser justificado fehacientemente mediante
documento oficial (certificado de empadronamiento) o copia de
contrato de alquiler de vivienda debidamente registrado, facturas
de luz/agua/suministros…

Hitzarmenaren gainerako urteetarako (2025etik 2028ra) kopuru horren % 3ko urteko eguneratzea ezar tzen da. Plus hau ez
zaie ordainduko langileei garraio-baliabide nahikoak eta egokiak
ematen dizkieten enpresei.

Se establece una actualización anual del 3 % sobre dicha
cantidad para los restantes años del convenio (2025 a 2028).
Se exceptúa del pago de este plus a aquellas empresas que faciliten a las personas trabajadoras medios de locomoción suficientes y adecuados.

Soldataz kanpoko osagarria da, eta ezin da inola ere xurgatu,
ezta konpentsatu ere.

Se entiende que es un complemento extrasalarial y bajo ningún concepto absorbible ni compensable.

13. artikulua.

Urtarokotasun osagarria.

Artículo 13.

Arautzen den jardueraren ezaugarri bereziak direla eta, sektorearen profesionalizazioa eta langileek sektorearekin duten lotura sustatzeko, «Urtarokotasun-osagarria» izeneko ordainsari-osagarri bat ezarri da. Osagarri hori soldata-taulak eguneratzeko % 1
gehigarria izango da, kategoria guztietarako, hitzarmen hau indarrean dagoen bitartean. Osagarri hori urte bakoitzeko urtarrilaren
1etik aplikatuko da, eta hitzarmen honen 18. artikuluan aurreikusitako eguneratzeetatik aparte egongo da.
14. artikulua.

Complemento de estacionalidad.

Dadas la especiales características de la actividad que se regula, con el objetivo de fomentar la profesionalización del sector
y la vinculación de las personas trabajadoras al mismo, se estable
un complemento retributivo de carácter salarial denominado
«Complemento de Estacionalidad» consistente en un 1 % adicional
de actualización de tablas salariales para todos las categorías
durante la vigencia de este convenio, aplicable desde el 1 de
enero de cada año e independiente de las actualizaciones contempladas en el artículo 18 del presente convenio.
Artículo 14.

Aparteko orduak.

Horas extraordinarias.

Oro har, hitzarmen honen eraginpeko langileek ez dute aparteko ordurik emango, lanaren antolaketari buruzko inguruabarrek
hala eskatzen dutenean izan ezik. Prestazio hori langileak bere
borondatez emango du beti.

Con carácter general, las personas trabajadoras afectas a
este convenio no prestarán horas extraordinarias salvo que concurran circunstancias relativas a la organización del trabajo que
así lo requieran, siendo dicha prestación siempre voluntaria por
parte de la persona trabajadora.

Jaiegunetan egindako aparteko orduak hitzarmenean ezarritako oinarrizko soldataren gaineko % 75eko errekarguarekin ordainduko dira. Gainerako aparteko orduak % 50eko errekarguarekin ordainduko dira.

Las horas extraordinarias realizadas en días festivos se abonarán con el 75 % de recargo sobre el salario base establecido
en el convenio. El resto de horas extraordinarias se abonarán con
un 50 % de recargo.

Salbuetsita geratzen dira dagokion atsedenarekin konpentsatzen diren orduak.

Quedan exceptuadas aquellas horas que son compensadas
con el correspondiente descanso.

Banakako orduaren balioa indarreko legezko formularen arabera kalkulatuko da.

El cálculo del valor-hora individual ordinario, se efectuará según la fórmula legal vigente.

15. artikulua.

Artículo 15.

Soldatak.

Salarios.

Hitzarmen honetan ezarritako lanbide-kategorietarako soldata-taulak dokumentu honen eta eranskinen amaieran zehazten
direnak izango dira, eta 1. artikuluan ezarritakoa aplikatuko da
eraginpeko lantokietan hitzarmen honetan ezarritako baldintzak
aplikatzeari dagokionez.

Las tablas salariales para las distintas categorías profesionales establecidas en este convenio serán las que se detallan al
final de este documento y sus anexos, siendo de aplicación lo establecido en el art. 1 respecto de los efectos aplicativos de las
condiciones establecidas en este convenio a los distintos centros
de trabajo afectados.

Hitzarmen hau indarrean dagoen bitartean (2024tik 2028ra),
urteko % 2,75eko eguneratze finkoa ezar tzen da, urte bakoitzeko urtarrilaren 1etik aurrerako ondorioekin, 2024-2028 aldian
aplikatutako soldata-eguneratze metatuen eta aldi bereko Gipuzkoako KPI metatuaren arteko 2028-12-31ko konparaziozko
berrikuspena barne. Taulak 2029-01-31 baino lehen eguneratuko
dira.

Durante el plazo de vigencia de este convenio (2024 a 2028)
se establece una actualización fija anual del 2,75 % anual, con
efectos a 1 de enero de cada año, incluida una revisión comparativa a 31-12-2028 entre las actualizaciones salariales acumuladas aplicadas durante el periodo 2024-2028 y el IPC de Gipuzkoa acumulado del mismo periodo. Dicha actualización de
tablas se llevará a cabo antes del 31-01-2029.

www.gipuzkoa.eus

7

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Aurreko artikuluan ezarritakoaren arabera, Hitzarmen honetako 1. artikuluaren arabera, eta ultraktibitate-egoeraren kasuan,
aldi horretako lehen bi urteetarako (2029 eta 2030) soldata-berrikuspena ezar tzen da, urte bakoitzeko urtarrilaren 1etik aurrerako ondorioekin, tauletan ezarritako soldataren gaineko % 2an.

Conforme a lo establecido en el art. 1 de este convenio y en el
caso de situación de ultractividad, se establece una revisión salarial para los dos primeros años de dicho periodo (2029 y 2030),
con efectos a 1 de enero de cada año, al 2 % sobre el salario establecido en las tablas.

Ateratzen den igoera benetako igoera dela ulertzen da, eta
ezin da inola ere xurgatu, ezta konpentsatu ere, enpresen eta langileen artean kontrako ituna egin ezean.

El incremento resultante se entiende que es una subida real
y bajo ningún concepto absorbible ni compensable, salvo pacto
entre empresas y personas trabajadoras en sentido contrario.

Ezartzen diren baldintza guztiak konpentsagarriak dira aurretik
indarrean zeudenekin, enpresek alde bakarrez hitzartutako hobekuntzengatik, legeek, jurisprudentziak, administrazioarekiko auziek,
edozein motatako itunengatik, banakako kontratuengatik, tokiko
usadio eta ohiturengatik edo beste edozein arrazoirengatik.

Las condiciones que se establezcan son compensables en
su totalidad con las que anteriormente regían por mejoras pactadas unilateralmente, concedidas por las empresas, imperativo
legal, jurisprudencial, contencioso-administrativo, pacto de cualquier clase, contrato individual, usos y costumbres locales, o por
cualquier otra causa.

Hitzarmen honetan ezarritakoak gainditzen dituzten baldintza eta egoera per tsonalak errespetatuko dira, eta baldintza eta
egoera horiei eutsi beharko zaie.

Se respetarán las condiciones y situaciones personales que,
con carácter de cómputo anual, superen las de este convenio,
debiendo mantenerse las mismas.

Hitzarmen honetan ezarritako ordainsari guztiak gordinak direla ulertuko da; beraz, Gizarte Segurantzako kuoten eta mota
guztietako zergen kontzeptuan langileek ordaindu behar dituzten
zenbatekoak beren ordainsarietatik kenduko zaizkie, eta deuseza
izango da kontrako itun oro.

Todas las retribuciones establecidas en el presente Convenio
se entienden brutas; por tanto, las cantidades que en concepto
de cuotas a la Seguridad Social y de todo tipo de impuestos correspondan ser abonadas por las personas trabajadoras, les serán deducidas de sus retribuciones, siendo nulo todo pacto en
contrario.

Hitzarmenaren indarraldirako soldata-taulak erantsi dira.

Se anexan tablas salariales para el periodo de vigencia del
convenio.

16. artikulua.

Baldintza onuragarriagoak.

Artículo 16.

Hitzarmen honetan ezarritakoak baino baldintza hobeak dituzten langileek banaka dituzten baldintza onuragarriagoak osoosorik errespetatuko zaizkie, salbu eta enpresek eta langileek
kontrakorik adosten badute.
17. artikulua.

Condiciones más beneficiosas.

Todas las condiciones más beneficiosas que con carácter individual disfruten las y los trabajadores, superiores globalmente
consideradas a las establecidas en este Convenio, les serán respetadas íntegramente salvo pacto entre empresas y las personas
trabajadoras en contrario.

Aldi baterako ezintasuna.

Artículo 17.

Incapacidad temporal.

Lan-istripuaren edo lanbide-gaixotasunaren kasuan, langileak
osagarri bat jasotzeko eskubidea izango du kotizazio-oinarri osora
arte (% 100eko AE).

En caso de accidente laboral o enfermedad profesional, la
persona trabajadora tendrá derecho a un complemento hasta el
total de la base de cotización (IT al 100 %).

Gaixotasun arrunten kasuan, kotizazio-oinarri osora arte osatuko da (% 100eko AE), ospitaleratze eta errekuperazio kasuetan
bakarrik.

En caso de enfermedad común se complementará hasta el
total de la base de cotización (IT al 100 %), solo en caso de hospitalización y su recuperación.

Nolanahi ere, enpresak osagarria ordaindu beharra, bi kasuetan, langilearekiko lan-harremana amaitzen den egunean
amaitzen edo amaitzen da, eta egun horretatik aurrera ez da ordaindu behar.

En todo caso, la obligación del abono por parte de la empresa
del complemento, en ambos casos, se extingue o finaliza el día
en que se extinga o finalice la relación laboral con la persona
trabajadora, sin que deba ser abonado a partir de dicho día.

18. artikulua.

Jarduera sindikala.

Artículo 18.

Legez eratutako zentral sindikal batean afiliatutako enpresa
edo lantoki bateko langileek enpresako atal sindikalak eratu
ahal izango dituzte, betiere honako bi baldintza hauek betetzen
badira:
a)

Actividad sindical.

Las personas trabajadoras de una empresa o centro de trabajo afiliadas a una central sindical legalmente constituida podrán constituir secciones sindicales de empresa siempre que se
cumplan las dos siguientes condiciones:

Enpresak 10 langile baino gehiago izatea.

a) Que la empresa posea una plantilla superior a 10 personas trabajadoras.

b) Sindikatuak enpresan edo lantokian gutxienez % 20ko
afiliazio-ehunekoa izatea.

b) Que la central sindical posea en la empresa o centro de
trabajo un porcentaje de afiliación no inferior al 20 %.

Enpresako sekzio sindikalek argitalpenak banandu, beren
kotizazioak jaso eta dagozkien gainerako zereginak ere egin ahalko dituzte askatasun osoz. Zeregin horiek lanorduetatik kanpo
egin beharko dituzte.

Las secciones sindicales de la empresa podrán difundir libremente sus publicaciones, recaudar sus cotizaciones y demás
tareas propias de la misma. Tales cometidos deberán realizarse
fuera de las horas de trabajo.

Aldeek konpromisoa har tzen dute enpresako atal sindikalak
eratzeko afiliazio-eskakizunaren ehunekoa % 20tik % 30era igotzeko 2 urteko epean.

Las partes se comprometen a incrementar el porcentaje de
exigencia de afiliación para la constitución de secciones sindicales de empresa de un 20 a un 30 por ciento en el plazo de 2
años.

6 eta 30 langile arteko plantilla duten enpresak ordezkatzen
dituen langileen ordezkariak ordaindutako 25 orduko ordu-kreditua izango du hilean jarduera sindikala egiteko.

La persona delegada de personal que represente a las empresas que poseen una plantilla entre 6 y 30 personas trabajadoras tendrá un crédito horario de 25 horas retribuidas mensuales
para ejercer su actividad sindical.

www.gipuzkoa.eus

8

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

31 langiletik gorako plantilla duten enpresak ordezkatzen dituzten langileen ordezkariek eta enpresa-batzordeko kideek
ordaindutako 25 orduko ordu-kreditua izango dute hilean beren
jarduera sindikala gauzatzeko.

Las personas delegadas de personal y miembros de comité de
empresa que represente a empresas que poseen una plantilla de
más 31 personas trabajadoras tendrán un crédito horario de 25
horas retribuidas mensuales para ejercer su actividad sindical.

Ordu sindikalak sindikatu bakoitzeko kideen artean laga eta
metatu ahal izango dira. Lagapen eta/edo metatze hori idatziz
jakinarazi beharko zaio enpresari.

Las horas sindicales podrán ser cedidas y acumuladas entre
los distintos miembros de cada central sindical. Dicha cesión
y/o acumulación se deberá comunicar por escrito a la empresa.

Enpresek ordaindutako batzarrak egiteko baimena emango
dute, urtean gehienez bost batzar ordu, soldata errealaren arabera ordainduak. Batzarrak Enpresa Batzordeak edo langileen
ordezkariek deituko dituzte, eta, jarduera horren ezaugarri bereziak direla-eta, ezin izango dira jarduera-ordutegian egin.

Las empresas autorizarán la celebración de asambleas retribuidas, hasta un máximo de cinco horas de Asamblea al año
retribuidas a salario real. Las Asambleas serán convocadas por
el Comité de Empresa o Delegados de Personal y, dadas las especiales características de esta actividad, no podrán ser celebradas en horario de actividad.

Batzarren deialdia 24 ordu lehenago jakinaraziko zaio Enpresa Zuzendaritzari, eta jakinarazpen horretan batzarraren eguna
eta gai-zerrenda zehaztuko dira. Nahitaezkoa izango da batzarraren akta egitea.

La Convocatoria de las Asambleas se comunicará con una
antelación de 24 horas a la Dirección de la Empresa, fijándose
en dicha comunicación la fecha de la Asamblea y el orden del
día de la misma, siendo obligatorio el levantamiento de acta de
la misma.

19. artikulua.

Batzorde mistoa.

Artículo 19.

Comisión mixta.

Jarraipenerako Batzorde Misto bat ezar tzen da, langileen eta
enpresaburuen ordezkari-kopuru berdinez osatua, eta gehienez
ere lau ordezkari izango ditu hitzarmena betetzeko eta interpretatzeko. Alderdietako batek eskatzen baldin badu, batzorde hori
bilduko da, eta sektoreari eragiten dizkioten gai gatazkatsu guztiak jorratuko dituzte.

Se establece una Comisión Mixta de seguimiento integrada
por igual número de representantes de trabajadores/as y de
empresarios/as, siendo dicho número como máximo de cuatro
representantes para el cumplimiento e interpretación del convenio. Dicha Comisión se reunirá a petición de alguna de las partes
y tratará de todos los temas conflictivos de carácter general que
afecten al sector.

Erabakiak bloke ekonomiko eta sozialen arabera hartuko dira,
ez bertaratutakoen botoen gehiengoz. Planteatzen diren kontsultak Batzordera zuzendu beharko dira, bilerarako aurreikusitako
data baino astebete lehenago.

Los acuerdos se adoptaron por bloques económicos y sociales, no por mayoría de votos de los/as asistentes. Las consultas
que se plantean deberán dirigirse a la Comisión con una antelación no inferior a una semana de la fecha prevista para la reunión.

Batzorde mistoaren helbidea Gipuzkoako Lan Harremanen
Kontseiluaren egoitza izango da: Javier Barkaiztegi kalea 19, beheko solairua, 20010 Donostia.

Se fija el domicilio de la Comisión mixta en la sede del Consejo de Relaciones Laborales de Gipuzkoa, situada en la calle
Javier Barkaiztegi n.º 19 bajo, 20010 Donostia-San Sebastián.

20. artikulua.
tiboa.

Artículo 20.
tiva.

Gatazkak konpontzea eta negoziazio kolek-

Resolución de conflictos y negociación colec-

Alderdi sinatzaileek konpromisoa hartzen dute hitzarmen hau
indarrean dagoen bitartean «Gatazka kolektiboak konpontzeko
prozedura» aplikatuko dela. Prozedura hori 2000ko apirilaren 4ko
Euskal Herriko Agintaritzaren Aldizkarian argitaratu zen (66 zk.).

Las partes firmantes se comprometen a que durante la vigencia del presente convenio será de aplicación el «Procedimiento
de Resolución de Conflictos Colectivos» publicado en el Boletín
Oficial del País Vasco n.º 66 de 4 de abril de 2000.

Hitzarmen hau sinatu duten alderdiak konbentzituta daude
gatazkak ebazteko borondatezko prozedurari buruzko konfederazio arteko akordioek (GEP II) 1990ean sortu zituzten adiskidetze, bitartekotza eta arbitrajerako borondatezko prozedurak
lehenetsi behar direla beste prozedura batzuen aurrean, edozein
gatazka kolektibo ebazteko, enpresa-erakundeen eta sindikatuen
autonomia kolektiboaren adierazpena direlako, eta lan-harremanetan elkarrizketa eta negoziazio-bideak indar tzen dituztelako.

Las partes firmantes de este Convenio expresan su convencimiento de que los procedimiento voluntarios de conciliación,
mediación y arbitraje que en 1990 crearon los Acuerdos Interconfederales sobre Procedimientos Voluntarios de Resolución de
Conflictos (Preco II) deben ser utilizados con preferencia a cualesquiera otros para la resolución de toda clase de conflictos colectivos, por ser una manifestación de la autonomía colectiva de
las organizaciones empresariales y sindicales y favorecer el fortalecimiento del diálogo y la negociación en las relaciones laborales.

Horri dagokionez, bi alderdiek hitzartzen dute, zeinahi gatazka
kolektibo ebazteko orduan adiskidetzeko prozedura publikora
edo auzibidera jo aurretik, GEP II-n ezarritako adiskidetze- eta
bitartekotza-prozeduretako bat agortuko dutela. Berebat, hitza
ematen dute gatazka kolektiboetan GEP II-ren adiskidetze- eta
bitartekotza-prozeduretara joko dutela, bi alderdietako baten gehiengoak abiarazten badu. Arbitraje-prozedurara jotzeko, aldiz,
bi aldeen adostasuna beharko da.

En relación con ello, las firmantes de este Convenio se obligan
a agotar un procedimiento de conciliación o de mediación de los
previstos en el Preco II con carácter previo a la utilización del
procedimiento público de conciliación o de la vía judicial respecto
de toda clase de conflictos colectivos. Igualmente se comprometen en relación con los conflictos colectivos a concurrir al procedimiento de conciliación o mediación del Preco II, que inicie la
mayoría de una de las dos partes, requiriendo en cambio el procedimiento de arbitraje el acuerdo de ambas.

21. artikulua.

Artículo 21.

Legedi osagarria.

Hitzarmenaren Negoziazio Batzordeak komenigarritzat jotzen
duenean eta horretarako bilera egin ondoren, hitzarmenaren indarraldian ere hitzarmen honen arau osagarriak gehitu beharko
ditu, behin hitzarmenean sartu ondoren ondorioak izan ditzan.

www.gipuzkoa.eus

Legislación complementaria.

Será la Comisión Negociadora del Convenio para que cuando
así lo considere conveniente y previa reunión al efecto incorpore
al presente convenio incluso durante su vigencia las normas complementarias a este convenio para que una vez integradas al mismo produzcan sus efectos.

9

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

22. artikulua.

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Etengabeko prestakuntza.

Artículo 22.

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Formación continua.

Hitzarmen hau sinatzean, etengabeko prestakuntzako batzorde paritario bat eratuko da. Batzorde hori patronalaren eta
hitzarmena sinatu duten sindikatuen ordezkaritza-kopuru berak
osatuko du, sindikatu bakoitzaren ordezkaritzaren arabera banatuta.

A la firma de este Convenio se constituirá una comisión paritaria de formación continua, constituida por el mismo número
de miembros de la representación patronal y de la parte sindical
firmantes del convenio, distribuidos según la representatividad
de cada Sindicato.

Dagozkion ondorioetarako, eta batzorde horretako kide-kopuruari kalterik egin gabe, sindikatu bakoitzak bere ordezkagarritasuna gauzatuko du, hitzarmen honen mahaia eratzeko unean
bakoitzari emandakoaren arabera.

A los efectos oportunos y sin perjuicio del número de miembros de dicha Comisión, cada Sindicato ejercerá su representatividad en función de la otorgada a cada uno de ellos en el momento de la constitución de la mesa de este Convenio.

Hitzarmen honen xedea izango da hitzarmen honen esparruan sar tzen diren enpresei aplikatzen zaien enpresarena (sektorekoa, sektoreartekoa edo eskualdekoa) baino goragoko mailako etengabeko lanbide-prestakuntza sustatzea eta horri buruzko
informazioa jasotzea, bai eta, hala badagokio, enpresen arteko
prestakuntza-planak ebaluatzea eta gai horri buruzko legezko edo
hitzarmenezko xedapenak garatzeko aurkezten zaizkion gai guztiak ebaztea ere.

Tendrá por objeto promover y ser informada de la formación
profesional continua existente a nivel superior al de la empresa
(Sectorial, intersectorial o comarcal) de aplicación a las empresas
incluidas en el ámbito de este Convenio, así como evaluar, en su
caso, los planes de formación interempresariales y resolver cuantas cuestiones le sean sometidas en el desarrollo de las disposiciones legales o convencionales en esta materia.

Enpresen barruan, batzorde paritario bat eratuko da, enpresako ordezkaritza batek eta ordezkari sindikalek osatua, ber tan
dauden prestakuntza-beharrak azter tzeko, enpresaren jarduerarako interesgarriak eta plantillaren prestakuntza osatzeko egokiak diren ikastaroak zehazteko eta ikastaro horietan parte hartuko duten langileak finkatzeko.

En el seno de las empresas se constituirá una comisión paritaria integrada por una representación de la misma y los/as representantes sindicales, para analizar las necesidades de formación existentes en la misma, determinar los cursos de interés
para la actividad de la empresa y adecuados para completar la
formación de la plantilla, así como fijar las personas trabajadoras
que hayan de participar en los mismos.

Batzorde horiek zehaztuko dituzte horietan parte har tzen duten langileentzako lizentziak eta bestelako konpentsazioak.

Dichas comisiones determinarán las licencias y otras compensaciones para las personas trabajadoras participantes en los
mismos.

Langileen legezko ordezkaririk ez badago, Hitzarmen honetako etengabeko prestakuntzako batzorde paritarioari dagokio
planaren oinarrizko informazioa eta parte-har tzaileen zerrenda
jasotzea, erakunde kudeatzaileari aldez aurreko txostena emateko.

En caso de no existir representación legal de personas trabajadoras, corresponderá a la comisión paritaria de formación continua del presente Convenio, recibir la información básica del plan
y la lista de participantes, con el fin de emitir informe previo ante
la entidad gestora.

Hitzarmen honen eraginpeko langileek euskara ikastea eta
hobetzea 1995eko irailaren 28an Euskal Autonomia Erkidegoan
sinatutako LHKtzat hartuko da ondorio guztietarako.

El aprendizaje y perfeccionamiento del Euskera de las personas trabajadoras afectados por el presente Convenio se considerará a todos los efectos como F.P.C. suscrito en la C.A.V. el
28 de septiembre de 1995.

Euskara ikastea sustatzeko asmoz, enpresek euskara-ikastaroaren kostuaren % 25 diruz laguntzeko konpromisoa har tzen
dute, hala eskatzen duten langile guztiei. Horrez gain, horretarako
behar diren neurriak ezarriko dituzte enpresa berean, betiere
ikastaroa lanorduetatik kanpo egiten bada eta matrikula ordaindu
eta eskoletara joan izana justifikatu ondoren.

Con el ánimo de fomentar el aprendizaje del Euskera, las
empresas se comprometen a subvencionar del 25 % del coste
del curso de Euskera a todas las personas trabajadoras que lo
soliciten, además de articular las medidas precisas para ello en
la misma empresa, siempre y cuando el curso se realice fuera
de horas de trabajo y previa justificación del pago de la matrícula
y asistencia a clases.

23. artikulua.

Aseguru-poliza.

Artículo 23.

Hitzarmen honen eraginpeko langile guztiek aseguru-poliza
bat izan beharko dute, enpresaburuaren kontura, eta 40.000
euroko gutxieneko kapital aseguratu bat, edozein motatako istripuak eragindako lan-istripu edo ezintasun iraunkor oso eta absolutuaren estaldurak barne hartzen dituena. Hitzarmenaren eraginpeko enpresek polizaren kopia bat eman beharko diete langileei.
24. artikulua.

Póliza de seguros.

Todas las personas trabajadoras afectas a este convenio deberán estar cubiertas por una póliza de seguros, por cuenta del
empresario y un capital mínimo asegurado de 40.000 €, que incluya las coberturas de accidente laboral o incapacidad permanente total y absoluta derivada de accidente de cualquier tipo.
Las empresas afectadas por el Convenio estarán obligadas a facilitar una copia de la póliza a las personas trabajadoras.

Lan-arriskua.

Artículo 24.

Riesgos laborales.

Hitzarmen honen eraginpeko enpresek, langileen laneko segurtasuna eta osasuna hobetzea sustatzeko, Lan-arriskuen Prebentzioari buruzko 31/1995 Legean aipatzen diren neurriak aplikatuko
dituzte, bai eta lege hori aldatzen eta osatzen duten ondorengo
xedapenak ere, hala nola abuztuaren 4ko 5/2000 Legegintzako
Errege Dekretua eta abenduaren 12ko 54/2003 Legea.

Las empresas afectas a este Convenio, para promover la mejora de la seguridad y de la salud de las y los trabajadores en el
trabajo aplicarán las medidas a las que hace referencia la Ley
31/1995 de prevención de riesgos laborales, así como las disposiciones posteriores que la modifican y complementan como el
Real Decreto legislativo 5/2000 de 4 de agosto y la Ley 54/2003
de 12 de diciembre.

Lan-arriskuen prebentzioa sektore horren ezaugarrietara
egokitzeko, langileen ordezkariek prebentzioko ordezkari bat
izendatu ahal izango dute enpresak kudeatzen duen lantoki bakoitzean.

Con el fin de adaptar la prevención de riesgos laborales a
las características de este sector, la representación del personal
podrá nombrar una persona delegada de prevención en cada
uno de los centros de trabajo que gestione la empresa.

www.gipuzkoa.eus

10

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

25. artikulua.

Aurrerakinak.

Artículo 25.

Bi denboraldi baino gehiagoko antzinatasuna duten plantillako langileek, behar bezala justifikatuta, premiazkoa, ustekabekoa eta luxurik gabekoa den beharrizan baten aurrean badaude, soldataren aurrerakin bat eskatu ahal izango diete enpresei.
Aurrerakin horren zenbatekoa ezin izango da hilabete batetik gorakoa izan, eta ez da interesik izango denboraldi berean hilero
itzultzeko, alderdiek besterik adostu ezean, nominan deskontatuta. Langileak ezingo ditu aurrerakinengatiko eskaerak metatu,
eman zaion amortizazioa amaitu arte.
26. artikulua.

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Anticipos.

El personal de plantilla con más de dos temporadas de antigüedad y que se encuentre ante una necesidad urgente, imprevista y no suntuaria, debidamente justificada, podrá solicitar de
las Empresas un anticipo de su salario, cuya cuantía no podrá
exceder de una mensualidad, sin interés a devolver mensualmente en la misma temporada salvo acuerdo entre las partes, mediante descuento en nómina. Las solicitudes por anticipos no
podrán acumularse para la persona trabajadora hasta vencida
la amortización del que se le haya concedido.

Eszedentziak.

Artículo 26.

Excedencias.

Enpresan gutxienez urtebeteko antzinatasuna duen langileak
borondatezko eszedentzia har tzeko eskubidea izango du, gehienez 3 hilabete eta gehienez urtebete artekoa, eta lanpostua gordeko zaio.

La persona trabajadora fija con una antigüedad en la empresa de al menos 1 año tendrá derecho a que se le reconozca
la posibilidad de situarse en excedencia voluntaria por un periodo
de comprendido entre 3 meses y 1 un año como máximo con reserva de puesto de trabajo.

Epe hori beste 4 urtez luza daiteke, lanpostua gorde gabe,
amaierako hasiera-data baino hilabete lehenago jakinarazita.

Este periodo se puede prorrogar por un periodo de hasta 4
años más sin reserva de puesto de trabajo con un preaviso de
un mes sobre la fecha inicial de finalización.

Eszedentzia hori ez da emango hitzarmen honen 1. artikuluan
jasotako eremu funtzionala duten enpresekin lan egiteko edo
lankidetzan aritzeko, eta, betetzen ez bada, hutsegite oso astun
bat egingo da, eta lan-harremana amaitzeko aukera egongo da,
bidezko kaleratze gisa.

Esta excedencia no se concederá para trabajar o colaborar
con empresas cuyo ámbito funcional se encuentre recogido en
el artículo 1 del presente convenio, dando lugar, en caso de incumplimiento, a una falta muy grave con posibilidad de extinción
de la relación laboral como despido procedente.

Behin jatorrizko lanpostura itzulita, gutxienez 18 hilabete
igaro beharko ditu eszedentzia hori berriro baliatzeko.

Una vez de incorporarse al puesto de trabajo originario, deberá pasar al menos 18 meses para volver a hacer uso de esta
excedencia.

Gainerako eszedentzia-egoeretan, Langileen Estatutuaren
46.4 eta 48.3 artikuluetan eta Askatasun Sindikalaren Lege Organikoaren 9. artikuluan xedatutakoa beteko da.

En el resto de situaciones de excedencia, se estará a lo dispuesto en el artículo 46.4 y 48.3 del Estatuto de los Trabajadores
y en el artículo 9 de la Ley Orgánica de la Libertad Sindical.

27. artikulua.

Dietak eta kilometro-ordaina.

Artículo 27.

Dietas y kilometraje.

Dietak egindako gastu osoagatik ordainduko dira, enpresari
horren berri eman eta ondoren justifikatu ondoren. Oro har,
2024. urterako 14,76 €-koa izango da bazkari-gasturako eta
14,76 €-koa afari-gasturako.

Las dietas se abonarán por la totalidad del gasto realizado
previo conocimiento de la Empresa y posterior justificación de la
misma. Con carácter general se fija para el año 2024 en 14,76 €
para gasto de comida y 14,76 € para gasto de cena.

Norberaren autoan egindako lan-joan-etorrietarako kilometrajea 0,40 €-koa izango da kilometroko.

El kilometraje para desplazamientos laborales en coche propio será de 0,40 € por kilómetro.

Zenbateko horiek 2024. urterako dira, eta Gipuzkoako KPIaren arabera igo beharko dira hitzarmen hau indarrean egongo
den urte bakoitzerako.

Dichas cantidades lo son para el año 2024, debiendo ser incrementadas en base al IPC de la provincia de Gipuzkoa para
cada uno de los años de vigencia de este Convenio.

28. artikulua.

Igande eta jaiegunetako lana.

Artículo 28.

Igande eta jaiegunetan lan egiteagatiko osagarri bat ezartzen
da: soldata-tauletan urte bakoitzerako ezarritako orduko soldata
gordinaren gaineko % 15eko igoera, egun horiei dagokienez.

Trabajos en domingos y festivos.

Se establece un complemento por prestar servicio en domingos y festivos consistente en un 15 % de incremento sobre
el salario bruto hora establecido en las tablas salariales para
cada año en relación a dichos días.
Artículo 29.

29. artikulua. Goragoko eta beheragoko kategorietako lanak.

Trabajos de superior e inferior categoría.

Aitortuta duen lanbide-kategoriari dagozkion kategoriak baino
goragoko eginkizunak betetzen dituen langileak, bi denboraldi
osoz edo gehiagoz, lanbide-sailkapen egokia eskatu ahal izango
dio enpresako zuzendaritzari, lana beharrezko mugigarritasun
funtzionalagatik egin duenean izan ezik.

La persona trabajadora que realice funciones de categoría
superior a las que correspondan a la categoría profesional que
tuviera reconocida, por un período igual o superior a dos temporadas completas, puede reclamar ante la dirección de la empresa
la clasificación profesional adecuada, salvo que el trabajo lo haya
desempeñado por causas de movilidad funcional necesaria.

Enpresaren ezezkoaren aurka, eta Batzordeak edo langileen
ordezkariek txostena egin ondoren, erreklamazioa egin dezake
jurisdikzio eskudunean.

Contra la negativa de la empresa y previo informe del Comité
o, en su caso de las personas delegadas de personal, puede reclamar ante la Jurisdicción competente.

Goragoko kategoriako eginkizunak betez gero, igoera legez
edo hitzarmenez egin ezin bada, langileak hau jasotzeko eskubidea izango du: esleitutako kategoriaren eta benetan betetzen
duen funtzioaren arteko ordainsari-aldea.

Cuando se desempeñen funciones de categoría superior,
pero no proceda legal o convencionalmente el ascenso, la persona trabajadora tendrá derecho a la diferencia retributiva entre
la categoría asignada y la función que efectivamente realice.

Produkzio-jardueraren premia larriak edo aurreikusi ezinak
direla eta, enpresak langile bat bere kategoriatik beherako zereginetara bideratu behar badu, ezinbesteko denborarako bakarrik
erabili ahal izango du, bere lanbide-kategoriatik eratorritako or-

Si por necesidades perentorias o imprevisibles de la actividad
productiva la empresa precisara destinar a una persona trabajadora a tareas correspondientes a categoría inferior a la suya,
sólo podrá hacerlo por el tiempo imprescindible, manteniéndole

www.gipuzkoa.eus

11

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

dainsariak eta gainerako eskubideak mantenduz eta langileen
ordezkariei jakinaraziz.
30. artikulua.

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

la retribución y demás derechos derivados de su categoría profesional y comunicándolo a las personas representantes de las
personas trabajadoras.

Mugigarritasun geografikoa.

Artículo 30.

Movilidad geográfica.

Langileak, lantoki mugikorrak edo ibiltariak dituzten enpresetan zerbitzuak emateko berariaz kontratatutakoak izan ezik,
ezin izango dira enpresa bereko beste lantoki batera lekualdatu,
baldin eta egoitza aldatzea eskatzen badu, salbu eta arrazoi teknikoak, antolakuntzakoak edo ekoizpenekoak direla-eta dagokion
espedientea irekitzen bada. Espediente horrek honako prozedura
hau bete beharko du:

Las personas trabajadoras salvo las contratadas específicamente para prestar sus servicios en empresas con centros de
trabajo móviles o itinerantes, no podrán ser trasladadas a un
centro de trabajo distinto de la misma empresa que exija cambios
de residencia salvo que por razones técnicas, organizativas o de
producción se incoe el correspondiente expediente que en todo
caso deberá seguir el siguiente procedimiento:

a) Ordezkaritza sindikalari aldez aurretik jakinaraztea, lekualdaketaren arrazoiak adierazita.

a) Notificación previa a la representación sindical, con indicación de los motivos del traslado.

b) Enpresako ordezkariek eta langileek osatutako batzorde bat eratzea, kasu bakoitza banan-banan azter tzeko.

b) Constituir una comisión integrada por representantes
de la empresa y las personas trabajadoras, con el objeto de estudiar cada caso individualmente.

c) Batzordeak ez badu aho batez adierazten lekualdaketa
egiteko behar funtsatu eta objektiboa, lekualdaketa eten egingo
da, eta borondatezko gatazkak ebazteko prozeduren bidez ebatziko da (GEP II).

c) En el caso de que la comisión no se pronuncie, por unanimidad, sobre la necesidad fundada y objetiva del traslado, éste
quedará en suspenso, pasando la cuestión a resolverse por los
procedimientos de resolución de conflictos voluntarios (Preco II).

31. artikulua.

Probaldia.

Artículo 31.

Periodo de prueba.

Idazki baten bitartez, probaldia hitzartu ahal izango da, baina
probaldi hori ezin izango da inolaz ere hiru hilabetekoa baino handiagoa izan.

Podrá concertarse por escrito un período de prueba, que en
ningún caso podrá exceder de 3 meses.

Enpresak eta langileak nahitaez egin behar dituzte probaren
xede diren esperientziak.

La empresa y la persona trabajadora están obligadas a realizar las experiencias que constituyan el objeto de la prueba.

Probaldian, kontratatutako pertsonak bere lanbide-kategoriari
eta betetzen duen lanpostuari dagozkien eskubideak izango ditu,
plantillakoa balitz bezala, lan-harremanaren ebazpenetik eratorritakoak izan ezik. Horiek probaldian zehar gertatu ahal izango
dira, alderdietako edozeinek eskatuta.

Durante el período de prueba la persona contratada tendrá
los derechos correspondientes a su categoría profesional y al
puesto de trabajo que desempeña, como si fuera de plantilla,
excepto los derivados de la resolución de la relación laboral, que
podrá producirse durante el mismo, a instancia de cualquiera
de las partes.

Probaldia amaitu eta atzera egin ez bada, kontratuak ondorio
osoak izango ditu, eta aldi hori antzinatasunerako zenbatuko da.

Transcurrido el período de prueba sin que se haya producido
el desistimiento, el contrato producirá efectos plenos, computándose dicho período a efectos de antigüedad.

Aldi baterako ezintasun-egoerak probaldiaren zenbaketa etengo du.

La situación de Incapacidad Temporal suspenderá el cómputo
del período de prueba.

32. artikulua. Aldizkako kontratu finko mugagabea eta praktika profesionala eskuratzeko heziketa-kontratua.

Artículo 32. Contrato indefinido, fijo discontinuo y contrato
formativo para la obtención de la practica profesional.

— Lanaldi partzialeko aldizkako langile finkoak: Langileen Estatutuaren Legearen testu bategina onartzen duen urriaren 23ko
2/2015 Legegintzako Errege Dekretuaren 16.5 artikuluaren arabera, eta lan-erreformarako, enpleguaren egonkortasuna bermatzeko eta lan-merkatua eraldatzeko premiazko neurriei buruzko
abenduaren 28ko 32/2021 Errege Lege Dekretuarekin lotuta,
lanaldi par tzialeko kontratuak egiteko aukera ematen da, sektorearen eta jardueraren berezitasunak direla eta.

— Fijos discontinuos a tiempo parcial: En virtud del artículo
16.5 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores en relación con el Real Decreto-ley 32/2021, de
28 de diciembre, de medidas urgentes para la reforma laboral,
la garantía de la estabilidad en el empleo y la transformación
del mercado de trabajo, se permite, debido a las peculiaridades
del sector y la actividad, la celebración de contratos de esta modalidad a tiempo parcial.

Hala ere, enpresek lanaldi osoko kontratazioa sustatu beharko dute uneoro, eta, beraz, lanaldi par tzialeko aldizkako kontratu finkoen erregimenean egindako kontratazioak subsidiarioa
izan beharko du beti, eta kontratatzen diren eta dagoeneko kontratatuta dauden lanaldi ez osoak dituzten langileen lanaldia luzatuz bete ezin diren beharrizanak konpontzeko soilik. Horretarako, enpresek langileen legezko ordezkaritzari eta/edo, halakorik
ez badago, langileei jakinarazi beharko diete, sarbide askeko bitartekoen bidez, ordutegiak betetzeko premia dagoela, lanaldia
luzatzeko eskatu ahal izan dezaten. Esleitzeko irizpidea langileen
antzinatasuna izango da beti.

No obstante, las empresas deberán en todo momento fomentar la contratación a tiempo completo, por lo que la contratación en régimen de fijo discontinuo a tiempo parcial deberá
ser siempre subsidiaria y solo para resolver aquellas necesidades
que contratación que no puedan ser cubiertas mediante la ampliación de jornada de las personas trabajadoras con jornadas
no completas ya contratadas. Para ello, las empresas deberán
comunicar a la representación legal de las personas trabajadoras
y/o en caso de inexistencia, mediante comunicación a las mismas
a través de medios de libre acceso, la existencia de dicha necesidad de cobertura de horarios para que esta puedan solicitar la
ampliación de jornada. El criterio de asignación será siempre la
antigüedad de las personas trabajadoras.

Sektore honetan, zerbitzuen prestazioa urtarokotasunak baldintzatzen du batez ere, eta udako hilabeteekin bat datorren
aldi bakarra har tzen du.

En este sector la prestación de los servicios condicionada
fundamentalmente por el elemento de estacionalidad, abarcando
un único periodo coincidente con los meses estivales.

www.gipuzkoa.eus

12

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Denboraldiaren hasieran kategorian duten antzinatasunhurrenkeraren arabera egingo zaie deialdia aldizkako langile finkoei, gutxienez lanean hasteko eguna baino 15 egun lehenago,
eta kontratua indarrean egongo da denboraldia amaitu arte, etenik gabe. Horretarako, enpresa eta instalazio bakoitzean aldizkako langile finkoen errolda egingo da, antzinatasun-ordenaren
arabera.

Las personas trabajadoras fijas discontinuas serán llamadas
por orden de antigüedad en la categoría al inicio de la temporada,
al menos con 15 días de antelación, al inicio de la misma, manteniendo ininterrumpidamente el contrato en vigor hasta la finalización de la temporada. Para ello en cada empresa e instalación
se elaborará un censo de personas trabajadoras fijas discontinuas por estricto orden de antigüedad.

Oporrak, ahal dela, jarduerarik gabeko aldietan ezarriko dira.
Deialdia idatziz egingo da, eta aldizkako langile finkoei deialdia
egin beharko zaie denboraldi berri bat hasten den bakoitzean.

Las vacaciones se establecerán preferentemente en los periodos de no actividad. El llamamiento se realizará por escrito, y
la persona trabajadora fija discontinua deberá ser llamada cada
vez que se inicie una nueva temporada.

Laneratzeak mailakatuak izan ahalko dira, hau da, enpresak
denboraldian zehar eskaintzen dituen jarduerak abian jarri ahala
laneratu ahal izango dira langileak. Aldizkako langile finko bat,
edozein arrazoirengatik, ezin bada laneratu deialdia jasotzen
duen unean, enpresari jakinarazi beharko dio idatziz, 72 orduko
epean.

Las incorporaciones podrán ser graduales, en función de la
puesta en marcha de las actividades que vaya a impartir la empresa a lo largo de la temporada. Las personas trabajadoras
fijas discontinuas que por cualquier causa no puedan incorporarse a su puesto de trabajo en el momento de recibir el llamamiento, deberán comunicar por escrito en un plazo de 72 horas
a la empresa.

Enpresak, denboraldia amaitutakoan, langile bakoitzari jakinarazi beharko dio denboraldi horretan benetako zenbat lan egun
metatu dituen.

La empresa estará obligada a comunicar, al finalizar la temporada, a cada persona trabajadora el número de días de trabajo
efectivos que ha acumulado en dicha temporada.

Enpresak ez badio deitzen langile finko etendunari dagokion
ordenan, kaleratze-prozeduran erreklamazioa egin ahal izango
du dagokion jurisdikzioan, eta deialdia egin ez duela jakiten duen
unean hasiko da horretarako epea.

En caso de que la empresa no realice el llamamiento a la
persona trabajadora fija discontinua en el orden que corresponde, la misma podrá reclamar en procedimiento de despido ante
la jurisdicción correspondiente, iniciándose el plazo para ello
desde el momento en que tuviese conocimiento de la falta de
convocatoria.

Aurreko apartatuetan xedatutakoarekin bat deialdia jaso eta
72 orduko epean enpresan lanean hasten ez den aldizkako langile finkoak, ez baldin badu borondatezko eszedentzia bat edo
arauzko besteren bat eskatu, aldizkako langile finko izateari utziko dio, eta egoera hori enpresako borondatezko bajarekin parekatuko da.

La persona trabajadora fija discontinua, que haya sido llamada de acuerdo con lo dispuesto en los apartados anteriores,
y no se incorpore a la empresa en un plazo de 72 horas o no
haya solicitado una excedencia voluntaria o cualquier otra ajustada a la norma, perderá la condición de fija discontinua, asimilándose tal circunstancia a la baja voluntaria en la empresa.

Deialdia egin eta lanean ez hasteak ez du ekarriko deialdirako
erroldan langileak duen hurrenkera galtzea, honako egoera hauetan dagoenean: aldi baterako ezintasuna, haurra izan, adoptatu
edo familian hartu ondorengo amatasun- edo aitatasun-aldia,
lizentziak edo justifikatutako beste arrazoi batzuk, behar bezala
egiaztatuta baldin badaude. Behin laneratuz gero, berriro lotuko
zaio lan-harremanari.

La falta de incorporación al llamamiento no supondrá la pérdida del turno en el orden que la persona trabajadora tenga en
el censo de llamamiento, cuando esta se encuentre en situación
de incapacidad temporal, en los periodos de descanso por maternidad o paternidad, adopción o acogimiento, licencias o aquellas otras causas justificadas, y siempre que estas causas estén
debidamente justificadas. Una vez de producirse la incorporación,
quedará reanudada la relación laboral.

Aldizkako langile finkoek enpresaren jarduera-beharren arabera utziko dute lana, erroldan ezarritako hurrenkeran.

Las personas trabajadoras fijas discontinuas cesarán de conformidad con las necesidades de actividad de la empresa por
orden establecido en el censo.

Aldizkako langile finkoek lehentasuna izango dute enpresan
hutsik geratzen diren lanpostu mugagabeak betetzeko orduan.

El personal fijo discontinuo tendrá prioridad a la hora de cubrir las vacantes indefinidas que se generen en la empresa.

Era berean aldizkako langile finkoek lehentasuna izango dute
denboralditik kanpo enpresan sortzen diren bitarteko kontratuak
betetzeko orduan.

El personal fijo discontinuo también tendrá prioridad a la hora de cubrir los contratos de interinidad que surjan en la empresa
fuera de temporada.

Artikulu hau enpresa bakoitzean indarrean jar tzen denean,
enpresak langileen legezko ordezkaritzari emango dio dauden
langile finkoen errolda.

A la entrada en vigor de este artículo en cada empresa, la empresa entregará a la representación legal de las personas trabajadoras, el censo de personas trabajadoras fijas existentes.

Erroldak eguneratzen direnean, baita denboraldiaren hasieran enpresak deialdiak egiten dituenean nola langile batek lana
uzten duenean ere, langileen ordezkariei horren guztiaren berri
eman beharko zaie. Horretarako, enpresak errolda berriak, deialdien kopiak eta lanpostu-uzteen kopiak denbora errealean eman
beharko dizkie ordezkari horiei.

La representación de las personas trabajadoras será comunicada, tanto de las actualizaciones de los censos, así como de
los llamamientos que vaya a realizar la empresa al inicio de la
temporada y de los ceses, entregando a dicha representación
los censos rehechos, las copias de los llamamientos, y las copias
de los ceses en tiempo real.

Aldizkako langile finkoei egindako deiek eta kargu-uzteek
erroldan ezarritako ordenari ez jarraitzea gerta daiteke, betiere
eraginpeko langilearen eta enpresaren artean adostasuna badago.

Los llamamientos y los ceses al personal fijo discontinuo podrán no seguir el orden establecido en el censo siempre que haya acuerdo entre la persona trabajadora afectada y la empresa.

— Praktika lor tzeko prestakuntza-kontratuek une bakoitzean
indarrean dagoen araudian xedatutakoa bete beharko dute. Kontratuaren iraupena gutxienez sei hilabetekoa izango da eta gehienez urtebetekoa. Kontratuan berariaz aipatuko da zein lanpostutarako kontratatu den langilea.

— Los contratos formativos para la obtención de la práctica
se regirán por lo dispuesto en la normativa vigente en cada momento. La duración de este contrato no podrá ser inferior a seis
meses ni exceder de un año. En el contrato se hará referencia
expresa al puesto de trabajo para el que la persona ha sido contratada.

www.gipuzkoa.eus

13

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Praktikaldiko langileak kontratatu duteneko kategoriari dagokion soldataren % 90 jasoko du.
33. artikulua.

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

El salario que perciba la persona trabajadora en prácticas
será del 90 %, sobre el salario correspondiente a la categoría
para la que haya sido contratada.

Laneko arropa.

Artículo 33.

Ropa de trabajo.

Enpresek, zerbitzuaren beharren arabera, laneko jantziak
emango dizkiete langileei beren eginkizun profesionalak betetzeko, eta azken horiek arduratuko dira arropa horiek garbitzeaz,
kontserbatzeaz eta zaintzeaz.

Las empresas facilitarán a las personas trabajadoras, en
función de las necesidades del servicio, prendas de trabajo para
el desempeño de sus funciones profesionales, siendo estas últimas las responsables de su limpieza, conservación y cuidado.

Oro har, honako jantzi hauek ezarri dira kategoria guztietarako:

Se establece, con carácter general a todas las categorías,
las siguientes prendas:

— 3 x mahuka motzeko/luzeko kamiseta tekniko (UV babesarekin).

— 3 x camisetas técnicas de manga corta/larga (con protección UV).

— 1 x mahuka luzeko jer tse.

— 1 x sudadera de manga larga.

— 1 x galtza luze.

— 1 x pantalón largo.

— 3 x bainujantzi tekniko.

— 3 x bañadores técnicos.

— 1 x jaka iragazgaitz.

— 1 x cazadora/chaqueta impermeable.

— 1 x txapela/kapela.

— 1 x gorra/sombrero.

— 1 x 4. kategoriako eguzkitako betaurreko.

— 1 x gafas de sol categoría 4.

Lanpostuaren arabera, gainera, hegal profesionalak eta txilibitua (sorosleak eta surf eskolako laguntzaileak) eta salbamendutxalekoa (patroiak).

En función del puesto, además, aletas profesionales y silbato
(socorristas y ayudantes de escuela de surf) y chaleco salvavidas
(patrones).

Norbera babesteko ekipamenduei dagokienez, eta lanpostuaren arabera, enpresek nahitaez jarri beharko dituzte lan-arriskuen prebentziorako mutuak ekipamendu bakoitzerako ezarritako
baliabide guztiak, betetze hori ziurtatzeko behar den kantitatean
eta kalitatean (urarekiko erresistentea den eguzki-babeseko krema, 50+ faktorekoa…).

En lo relativo a los equipos de protección individual y en función del puesto, las empresas estarán obligadas a aportar todos
los medios establecidos por la mutua de prevención de riesgos
laborales para cada uno de ellos, en la cantidad y calidad necesaria para asegurar dicho cumplimiento (crema solar protección
solar resistente al agua factor 50+…).

34. artikulua.

Artículo 34.

Errelebo-kontratua.

Las partes se comprometen a impulsar y fomentar el acuerdo
interprofesional suscrito entre Confebask y las centrales Sindicales ELA, CC.OO., UGT y LAB el pasado 15 de enero de 1999 y
el posterior acuerdo de desarrollo de fecha 13 de abril de 1999,
así como cuantos acuerdos de igual índole o rango se produzcan
en el futuro en desarrollo de los anteriores y ello para paliar los
altos niveles de desempleo y producir el relevo en las generaciones de personas trabajadoras.

Alderdiek konpromisoa har tzen dute Confebaskek eta ELA,
CCOO, UGT eta LAB sindikatuek 1999ko urtarrilaren 15ean sinatutako lanbide arteko akordioa eta 1999ko apirilaren 13ko
garapen-akordioa bultzatzeko eta sustatzeko, bai eta aurrekoak
garatzeko etorkizunean egiten diren mota edo maila bereko akordio guztiak sustatzeko ere, langabezia-maila handiak arintzeko
eta langileen belaunaldien erreleboa sor tzeko.
35. artikulua.

Contrato de relevo.

Artículo 35.

Langileen subrogazioa.

Subrogación de trabajadores.

Enpleguaren egonkortasunaren printzipioa bermatzeko eta
horretan laguntzeko, Hitzarmen Kolektibo honen eremu funtzionalean araututako jarduera jakin batean edozein kontratazio-modalitateren bidez ordezten diren enpresetako langileen subrogazioa artikulu honetan adierazitako baldintzetan egingo da.

Al objeto de garantizar y contribuir al principio de estabilidad
en el empleo, la subrogación del personal de las empresas que
se sustituyan mediante cualquiera de las modalidades de contratación en una concreta actividad de las reguladas en el ámbito
funcional de este Convenio Colectivo, se llevará a cabo en los términos indicados en el presente artículo.

Hala ere, berariaz erabaki da artikulu honetan ezarritakoa
artikulu honetan jasotako egoeretan bakarrik aplikatuko dela,
baldin eta hitzarmen hau Gipuzkoako ALDIZKARI OFIZIALEAN argitaratu
ondoren sor tzen badira eta ondorioak badituzte.

No obstante, se acuerda de forma expresa que lo establecido
en este artículo solo será de aplicación para aquellas situaciones
previstas en el mismo que nazcan y tengan sus efectos después
de su publicación en el BOLETÍN OFICIAL de Gipuzkoa del presente
convenio.

Nolanahi ere, doan enpresaren eta langileen arteko lan-harremana esleipendun berriaren subrogazio-eskubidea gertatzen
den unean baino ez da azkenduko.

En cualquier caso la relación laboral entre la empresa saliente
y las personas trabajadoras sólo se extingue en el momento en
que se produzca de derecho la subrogación de la persona trabajadora a la nueva adjudicataria.

I. Langileen xurgapena nahitaez bete beharko dute enpresek, betiere honako kasu hauetakoren bat gertatzen bada:

I. La absorción del personal será de obligado cumplimiento
para las empresas, siempre y cuando se de alguno de los siguientes supuestos:

a) Enpresa bat jardueren titular publiko sustatzailearekin
lotzen zuen kontratu publiko bat edo haren edozein luzapen edo
behin-behineko luzapen amaitzea, enpresa berria sartu arte, eta
beste edozein enpresak ordeztea, honako arrazoi hauengatik:

a) Finalización de un contrato público o de cualquiera de
sus prórrogas o prolongaciones provisionales y hasta la entrada
de la nueva empresa, que unía a una empresa con el titular público promotor de las actividades, produciéndose la sustitución
por cualquier otra empresa, por los siguientes motivos:

1) Erabat amaitzeagatik, hau da, enpresa kontratatuak egiten zituen jarduera guztiak ber tan behera uzteagatik edo amaitzeagatik.

1) Por finalización total, es decir, por el cese o término de todas las actividades que venía realizando la empresa contratada.

www.gipuzkoa.eus

14

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

2) Zati batean amaitzeagatik, hau da, enpresa kontratatuak
egiten zituen jarduera batzuk bertan behera uzteagatik edo amaitzeagatik, eta ordura arte kontratatutako edo emandako gainerako jarduerak edo jardueraren bat egiten jarraitzeagatik.

2) Por finalización parcial, es decir, por el cese o término
de algunas de las actividades que venían realizando la empresa
contratada, continuando desempeñando la misma, el resto o alguna de las actividades contratadas o concedidas hasta ese momento.

b) Salbamendu- eta sorospen-jarduerak sustatu dituen titular publikoak kontratazio bat erreskatatu, eten, deuseztatu, galdu
edo lagatzea. Honako hauek izan daitezke:

b) Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión por parte
del titular público promotor de las actividades de salvamento y
socorrismo de una contratación, pudiendo ser:

1) Enpresa kontratatuak egiten zituen jarduera guztiak erreskatatzea, etetea, deuseztatzea, galtzea edo erabat lagatzea.

1) Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión total
respecto de todas las actividades que venía realizando la empresa
contratada.

2) Enpresa kontratatua erreskatatzea, etetea, deuseztatzea, galtzea edo partzialki lagatzea, hau da, enpresa emakidadunak edo kontratatuak egiten zituen jardueretako batzuk erreskatatzea, etetea, deuseztatzea, galtzea edo lagatzea, eta ordura arte
kontratatutako jardueretako batzuk edo gainerakoak egiten jarraitzea.

2) Rescate, suspensión, rescisión, pérdida o cesión parcial,
es decir respecto de algunas de las actividades que venían realizando la empresa contratada, continuando desempeñando la
misma, el resto o alguna de las actividades contratadas hasta ese
momento.

II. Kontrata bat amaitzen, eteten, galtzen, hutsaltzen, lagatzen edo erreskatatzen den kasu guztietan, bai eta dena delako
jarduera gauzatzen duten erakunde, per tsona fisiko edo juridikoen arteko subrogazioa dakarren beste edozein figura edo modalitateri dagokionez ere, zerbitzua egingo duen kontrataren titular berriari atxikiko zaizkio zerbitzua doan enpresako langileak,
edo salbamendu- eta sorospen-jarduerak sustatzen dituen titular
publikoari, betiere subrogatutako enpresan dituzten eskubideak
eta betebeharrak errespetatuta.

II. En todos los supuestos de finalización, suspensión, pérdida, rescisión, cesión o rescate de una contrata, así como respecto de cualquier otra figura o modalidad que suponga la subrogación entre entidades, personas físicas o jurídicas, que lleven
a cabo la actividad de que se trate, las personas trabajadoras de
la empresa saliente pasarán a estar adscritas a la nueva titular
de la contrata que vaya a realizar el servicio, o bien a la titular pública promotora de las actividades de salvamento y socorrismo,
respetando ésta los derechos y obligaciones que disfruten en la
empresa subrogada.

Kapitulu honetan adierazitakoa gorabehera, arau orokor gisa,
lantokiari eragiten dioten itun edo akordio indibidual edo kolektiboak baliozkoak eta aplikatzekoak izango dira, behar bezala
justifikatuta, eraginpeko enpresen eta langileen, horien legezko
ordezkarien edo sektorean ordezkaritza duten sindikatuen artean
izenpetuta, Langileen Estatutuan xedatutakoaren arabera negoziatzeko, betiere kontratistaren subrogazio-data zehatza baino
denboraldi oso bat lehenago adostu badira eta Batzorde Paritarioari epe berarekin jakinarazi bazaio, salbu eta Batzorde Paritarioak Aldizkari Ofizialetan argitaratzearen bidez horren berri izan
duenean.

No obstante lo indicado en el presente capítulo, como norma
general, serán válidos y de aplicación los pactos o acuerdos, individuales o colectivos que afecten al Centro de Trabajo debidamente justificados, suscritos entre las empresas afectadas y las
personas trabajadoras, sus respectivos representantes legales
o con los Sindicatos con representación en el sector para negociar según lo dispuesto en el Estatuto de los Trabajadores, siempre que se hayan acordado con una antelación de una temporada
completa a la fecha cierta de subrogación del contratista y se
haya comunicado con el mismo plazo a la Comisión Paritaria,
salvo que ésta pueda tener conocimiento por su publicación en
Boletines Oficiales.

Nolanahi, subrogazio hori gertatzekotan, honako kasu hauetakoren batean egon beharko dute langileek:

Se producirá la mencionada subrogación de personal, siempre que se den alguno de los siguientes supuestos:

a) Kontratan gutxienez denboraldi oso bateko antzinatasunarekin lan egiten duten jarduneko langileak, edozein izanik
ere beren lan-kontratuaren modalitatea, nahiz eta aldi hori baino
lehen beste kontrata batean lan egin.

a) Las personas trabajadoras en activo que realicen su trabajo en la contrata con una antigüedad mínima de una temporada completa, sea cual fuere la modalidad de su contrato de trabajo,
con independencia de que, con anterioridad al citado periodo, hubieran trabajado en otra contrata.

b) Jarduneko langileak, baldin eta beren lanaldia enpresa
bateko lantoki batean baino gehiagotan egiten badute eta subrogazioak lantokietako batean eragiten badie, sartzen den enpresak
aplikatuko ditu hitzarmen kolektibo honetan definitutako subrogazio-eskubideak, kontratua amaitu baino denboraldi oso bat
lehenago subrogazioak eragindako lantokian egiten ari zen lanaldiaren eta eginkizunen arabera.

b) Las personas trabajadoras en activo que, realizando su
jornada laboral en más de un centro de trabajo de una empresa
y uno de los centros se vea afectado por la subrogación, será la
empresa entrante la que aplicará los derechos de subrogación
definidos en el presente convenio colectivo en función de la jornada y de las funciones que la persona trabajadora viniera realizando en el centro de trabajo afectado por la subrogación con
anterioridad de una temporada completa antes de la fecha de finalización del contrato.

c) Lanpostua gordetzeko eskubidea duten langileak, baldin
eta kontrata amaitzen den unean gutxienez denboraldi osoko
antzinatasuna badute eta/edo aldi baterako ezintasuneko egoeran, eszedentzian, oporretan, baimenetan, amatasunean, legezko
kontratu-etetean edo antzeko egoeretan badaude, betiere gutxieneko antzinatasunaren baldintza betetzen badute.

c) Las personas trabajadoras con derecho a reserva de
puesto de trabajo que, en el momento de la finalización efectiva
de la contrata, tengan una antigüedad mínima de una temporada
completa en la misma y/o aquellos que se encuentren en situación de I.T., excedencia, vacaciones, permisos, maternidad, suspensión legal del contrato o situaciones análogas, siempre que
se cumplan el requisito ya mencionado de antigüedad mínima.

d) Bitarteko kontratua duten langileak, c) letran aipatutako
langileren bat ordezkatzen badute, antzinatasuna alde batera utzita eta kontratuak irauten duen bitartean.

d) Las personas trabajadoras con contrato de interinidad
que sustituyan a alguno de los trabajadores mencionados en el
apartado c), con independencia de su antigüedad y mientras dure su contrato.

www.gipuzkoa.eus

15

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

e) Administrazioak eskatuta aurreko denboraldian plantilla
handitu izanaren ondorioz kontratan sartu diren langile berriak.

e) Las personas trabajadoras de nuevo ingreso que por exigencia de la administración se hayan incorporado a la contrata
como consecuencia de una ampliación de plantilla durante la
temporada anterior.

III. Ordezkaritza-karguak (unitarioa edo sindikala) dituzten
langileak. Langileen ordezkariak eta sindikatu-ordezkariak enpresakoak eta lantokikoak izan daitezkeenez, kontratak subrogatuz
gero, enpresa berria langile horiekiko subrogatzeko, honako hau
hartuko da kontuan:

III. Personas trabajadoras que ostenten cargos de representación, sea unitaria o sindical. Dado que los representantes
de las personas trabajadoras y los delegados sindicales pueden
ser de empresa y de centro de trabajo, en caso de subrogación
de contratas, la subrogación de la nueva empresa respecto de
estos trabajadores se realizará teniendo en cuenta lo siguiente:

a) Langileen ordezkariak, unitarioak edo sindikalak izan,
lantokia eraginpean hartu zuen hauteskunde-prozesu baten ondorioz hautatuak izan badira, edo ordezkatzen duten erakunde
sindikalak izendatuak izan eta ordezkari sindikalaren figurari
eusteko legezko gutxienekoak mantentzen badira, eta subrogazioaren xede badira, beren izaerari eta karguari eutsiko diete,
bai eta doan enpresa emakidadunak agintaldia amaitu arte aitortuta zituen eskubide eta berme berberei ere.

a) Representantes de las personas trabajadoras, sean de
carácter unitario o sindical, que hubieran sido elegidos con motivo
de un proceso electoral que afectó al centro de trabajo o designados por la organización sindical a la que representan y se mantuviesen los mínimos legales para el mantenimiento de la figura
de Delegado Sindical, y sean objeto de subrogación: conservarán
su condición y cargo y los mismos derechos y garantías que tuvieran reconocidos en la empresa concesionaria saliente hasta
el final de su mandato.

b) Subrogazioak eragindako lantokian lan egiten duten ordezkari sindikalak, nahitaez esleipendun berriaren plantillan sartzen direnean eta ber tan ordezkaritza sindikalaren figura horri
eusteko legezko gutxienekoak ematen ez direnean, subrogatu
egingo dira, Langileen Estatutuaren 68. artikuluko a) eta c) letretan ezarritako bermeei eutsiz, gutxienez urtebeterako.

b) Los Delegados sindicales, que trabajen en el Centro de
Trabajo afectado por la subrogación, cuando sean necesariamente incorporados a la plantilla del nuevo adjudicatario y en el
mismo no se dieran los mínimos legales para el mantenimiento
de esta figura de representación sindical, serán subrogados
manteniendo las garantías establecidas en el artículo 68 apartados a) y c) del Estatuto de los Trabajadores por un periodo mínimo de un año.

Hori guztia, Askatasun Sindikalaren Lege Organikoan xedatutakoaren arabera, sindikatu-ordezkaritzari buruz xedatutakoa
eta enpresan ordezkaritza duten sindikatuek gai horri buruz
erabakitzen dituzten erabakiak alde batera utzi gabe.

Todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en materia de representación sindical y de las decisiones que sobre esta materia
determinen los Sindicatos con representación en la empresa,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica de Libertad
Sindical.

IV. Artikulu honetan aurreikusitako subrogazioaren aplikazioaren salbuespenak.

IV. Excepciones a la aplicación de la subrogación prevista
en el presente artículo.

Artikulu honetan ezarritako langileen subrogazioa ez da aplikatuko honako kasu hauetan:

La subrogación de personal establecida en el presente artículo no será de aplicación en los siguientes supuestos:

a) Doan enpresak azken denboraldian enpresa horren titulartasuneko beste lantoki batzuetatik lekualdatu dituen langileak,
kontratazio baten amaierari edo haren luzapenetako edo behinbehineko luzapenetako edozeini dagokionez eta enpresa berria
sartu arte. Kasu horretan, doan enpresaren lantokian zuten lanpostua berriro betetzeko eskubidea izango dute langileek, lekualdatu aurretik, eta sar tzen den enpresak ez ditu subrogatuko.

a) Personas trabajadoras que hayan sido trasladadas por
la empresa saliente desde otros centros de trabajo de los que
fuera titular dicha empresa en la última temporada respecto de
la finalización de una contratación o de cualquiera de sus prórrogas o prolongaciones provisionales y hasta la entrada de la
nueva empresa. En este caso, las personas trabajadoras tendrán
derecho a volver a ocupar el puesto de trabajo que tenían en el
centro de trabajo de la empresa saliente, anterior a su traslado,
sin que sean objeto de subrogación por la empresa entrante.

b) Artikulu honetan aurreikusitako subrogazioa ez da inola
ere gauzatuko zerbitzu-kontratuaren xede den lantokian ber tan
garatzen ziren jarduerak behin betiko ixten edo eteten direnean,
eta, beraz, beste enpresa batek edo haren titularrak egiten ez
dituenean.

b) En ningún caso operará la subrogación prevista en el
presente artículo cuando en el centro de trabajo objeto de contrato de servicios se produzca el cierre o cese definitivo de las
actividades que en la misma se desarrollaban, sin que por tanto
sean llevadas a cabo por ninguna otra empresa, ni por su titular.

c) Artikulu honetan aurreikusitako ondorioetarako, ez dira
langiletzat hartuko, eta, beraz, esleipendun berriak ez ditu subrogatuko bazkide kooperatibistak eta langile autonomoak, nahiz
eta zuzenean eta per tsonalki zerbitzuak eman kontratista-aldaketa gertatu den zentroan edo kontratan.

c) A los efectos previstos en este artículo no tendrán la
consideración de personas trabajadoras y, por tanto, no serán
objeto de subrogación por la nueva adjudicataria los socios cooperativistas y las personas trabajadoras autónomas aun cuando
vinieran prestando servicios directa y personalmente en el centro
o contrata en el que se produjese el cambio de contratista.

V. Arestian aipatutako kasu guztiak agiri bidez egiaztatu
beharko dizkio kargua uzten duen enpresak edo erakundeak
sar tzen denari, bai eta Batzorde Paritarioari eta langileen ordezkaritzari ere, edo, halakorik ezean, hitzarmen hau sinatzen duten
sindikatuetako probintzia-erakundeei, artikulu honetan zehazten
diren dokumentuak entregatuz.

V. Todos los supuestos anteriormente contemplados, se
deberán acreditar documentalmente por la empresa o entidad
saliente a la entrante, así como a la Comisión Paritaria y a la representación de las personas trabajadoras o, en su defecto a
los organismos provinciales de las centrales sindicales firmantes
del presente Convenio, mediante la entrega de los documentos
que se detallan en este artículo.

VI. Hitzarmen Kolektibo honetako Batzorde Paritarioak zainduko du subrogazio-prozesuak behar bezala gauzatzen direla,
hemen erabakitakoaren arabera. Era berean, enpresek edo langileek Batzorde Paritarioari helaraz diezazkioketen erreklamazio eta ez-betetzeen eta Batzorde Paritarioak berak aintzat har

VI. La Comisión Paritaria del presente Convenio Colectivo
velará por la correcta ejecución de los procesos de subrogación
según lo aquí acordado. Asimismo, conocerá y emitirá resolución
en un plazo no superior a cinco días hábiles y con carácter obligadamente preceptivo ante cualquier otra instancia, sobre las re-

www.gipuzkoa.eus

16

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

ditzakeen irregulartasunen berri izango du, eta ebazpena emango
du, gehienez ere bost egun balioduneko epean eta nahitaez, beste edozein instantziaren aurrean.

clamaciones e incumplimientos, que tanto las empresas o las
personas trabajadoras, puedan hacer llegar a esta, así como las
irregularidades que la propia Comisión Paritaria, pudiera considerar.

Entregatzeko epea bost egun baliodunekoa izango da, sar tzen den enpresak zerbitzua uzten duenari zerbitzu-esleipena aldatu dela jakinarazten dionetik kontatzen hasita.

El plazo de entrega será de cinco días hábiles, contados a
partir del momento en que la empresa entrante comunique a la
saliente el cambio de la adjudicación de servicios.

Sar tzen den enpresak ezin izango du inola ere artikulu hau
aplikatzearen aurka egin, ez eta, ondorioz, subrogazioaren aurka
ere, baldin eta doan enpresak ez badio sar tzen denari eman behar duen dokumentazioa. Eta hori guztia ez-betetzeak eragindako
kalte-galeren ordaina eskatu ahal izango liokeela alde batera
utzita.

En ningún caso se podrá oponer a la aplicación del presente
artículo, y en consecuencia a la subrogación la empresa entrante,
en el caso de que la empresa saliente no le hubiera proporcionado a la entrante la documentación a que viene obligada. Y
ello con independencia de que pudiera exigirle a aquella la indemnización por los daños y perjuicios que en su incumplimiento
le haya podido acarrear.

VII. Ordainsarien likidazioa, aparteko ordainsarien, oporren
eta atsedenaldien zati proportzionalak, doan enpresaren eta zerbitzua egingo duenaren artean langileei dagokienez.

VII. Liquidación de retribuciones, partes proporcionales de
pagas extraordinarias, vacaciones y descansos con respecto a
los trabajadores entre la empresa saliente y la que vaya a realizar el servicio.

a) Langileek ezarritako datan jasoko dituzte hileko ordainsariak, bai eta aparteko ordainsarien zati propor tzionalak edo
jaso gabe dauden ordainsarien likidazioa ere, doan enpresako
kontrata amaitzen denetik bost eguneko epean.

a) Las personas trabajadoras percibirán sus retribuciones
mensuales en la fecha establecida y las partes proporcionales
de pagas extraordinarias o liquidación de retribuciones pendientes de percibir, en los cinco días siguientes a la fecha de terminación de la contrata de la empresa saliente.

b) Subrogazioa gertatzen den unean opor-egunak, atseden-egunak edo ordaindutako beste atsedenaldi edo baimen batzuk hartu ez dituzten langileek aurreikusita dituzten egunetan
hartuko dute atseden adjudikaziodun berriarekin, zerbitzuaren
beharrizanetan izan ezik. Oporren ordainketari dagokionez, sar tzen den enpresak subrogazio-datatik aurrera sortutako oporren
zati propor tzionala baino ez du ordainduko, eta modu korrelatiboan, doan enpresa arduratuko da subrogazioa egin aurretik
sortutako oporren zati propor tzionala ordaintzeaz, oporren data
edozein dela ere, eta hartutako eta sortu gabeko egunak deskontatzeaz.

b) Las personas trabajadoras que no hubieran descansado
los días de vacaciones, días de descanso correspondientes u
otros descansos o permisos retribuidos al momento de producirse
la subrogación, descansarán los que tuvieran pendientes en las
fechas que tengan previstas, con la nueva adjudicataria del servicio, salvo necesidades del servicio. En lo referente a la retribución de las vacaciones, la empresa entrante es responsable únicamente del pago de la parte proporcional de las vacaciones
devengadas a partir de la fecha de la subrogación y de forma correlativa, la empresa saliente será responsable de abonar la
parte proporcional de las vacaciones devengadas antes de producirse la subrogación, independientemente de la fecha de disfrute de las mismas, así como proceder al descuento de los días
disfrutados y no devengados.

c) Kontrataren titular berri bat subrogatzeak berekin badakar langile batek bere lanaldia bi lantokitan egitea, eta horietako
bakar bati eragiten badio esleipenaren titulartasuna aldatzeak,
azken horrek kudeatuko du oporraldia batera har tzea, eta doan
enpresak ordainduko du dagozkion ordainsarien zati propor tzionalen likidazioa.

c) Si la subrogación de una nueva titular de la contrata implica que una persona trabajadora realice su jornada en dos
centros de trabajo distintos, afectando a uno solo de ellos el
cambio de titularidad de la contrata, ésta última gestionará el
disfrute conjunto del periodo vacacional, abonándose por la empresa saliente la liquidación de las partes proporcionales de las
pagas correspondientes.

Likidazio horrek ez du kitapena ekarriko, baldin eta enpresarentzat lan egiten jarraitzen badu.

Esta liquidación no implicará el finiquito si continúa trabajando para la empresa.

VIII. Artikulu hau nahitaez bete beharko dute lotzen dituen
alderdiek: enpresa lagatzaileak, esleipendun berriak eta langileak.
Subrogazioa lanaldi osoan nahiz lanaldi laburragoan egingo da,
nahiz eta langileak bere lanaldiaren zati batean enpresa lagatzaileari lotuta jarraitu. Kasu horretan, aurreko paragrafoan zehaztutakoaren arabera jokatuko da.

VIII. La aplicación de este artículo será de obligado cumplimiento para las partes a las que vincula: empresa cesante, nueva
adjudicataria y persona trabajadora, operando la subrogación
tanto en los supuestos de jornada completa, como en los de jornada inferior, aun cuando la persona trabajadora siga vinculado
a la empresa cesante por una parte de su jornada. En tal caso
se procederá conforme determina el apartado anterior.

IX. Artikulu honen izaera loteslea ez da desager tzen, baldin
eta jarduera gehienez urtebetez etetera behar tzen duen lantoki
bat aldi baterako ixten bada. Kasu horretan, enplegu-erregulazioko espedientea sustatuko da, eta egoera horretan dauden
langileen lan-kontratuen etendura baimenduko da. Etenaldia
amaitzean, langile horiek lanpostua erreserbatuta izango dute
dagokion zentroan, nahiz eta egun horretan jarduera beste enpresa bati esleitu.

IX. No desaparece el carácter vinculante de este artículo,
en el supuesto de cierre temporal de un centro de trabajo que
obligue a la suspensión de la actividad por tiempo no superior a
un año. En tal caso, dicha circunstancia dará lugar a promover
expediente de regulación de empleo por el que se autorice la
suspensión de los contratos de trabajo de la plantilla que resulte
afectada. A la finalización del periodo de suspensión, dicho personal tendrá reservado el puesto de trabajo en el centro en cuestión, aunque a esa fecha se adjudicase la actividad a otra empresa.

X. Doan enpresak sar tzen denari eman beharreko dokumentuak:

X. Documentos a facilitar por la empresa saliente a la entrante:

Esleipendun berriaren edo dagokion erakundearen esku jarri
beharko du, erakunde titularrak erreskatatu edo bere gain hartzen badu zerbitzua, programa, zentroa edo unitatea, edo zerbi-

Deberá poner a disposición de la nueva adjudicataria o de la
entidad correspondiente en caso de rescate o asunción en cualquier forma del servicio, programa, centro o unidad por parte de

www.gipuzkoa.eus

17

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

tzuaren kudeaketa-sisteman egindako beste edozein aldaketa,
esleipenaren berri formala izan eta gehienez ere 3 eguneko epean
(berariazko jakinarazpena edo kontratazio-atarian argitaratzea),
aurrerago zerrendatuko den informazioa eta dokumentazioa:

la entidad titular o cualquier otra modificación en el sistema de
gestión del servicio, en un plazo máximo de 3 días desde que tuviese conocimiento formal de la adjudicación (comunicación expresa o publicación en portal de contratación), la información y
documentación que más adelante se relaciona:

— Gizarte Segurantzaren ordainketan egunean dagoela egiaztatzen duen erakunde eskudunaren ziurtagiria.

— Certificado del organismo competente de estar al corriente
de pago de la Seguridad Social.

— Eragindako langileen azken lau hilabeteetako ordainsarien
fotokopiak.

— Fotocopia de las mensualidades es de las personas trabajadoras afectadas correspondientes a los últimos cuatro meses.

— Gizarte Segurantzako kotizazioko RLC eta RNT agirien (azken lau hilabetekoak) fotokopia.

— Fotocopia de los RLC y RNT de cotización a la Seguridad
Social de los cuatro últimos meses.

— Langileen zerrenda, honako datu hauekin: Izen-abizenak,
helbidea, Gizarte Segurantzako afiliazio-zenbakia, antzinatasuna,
lanaldia, ordutegia, oporrak eta aurreko lau hilabeteetan izandako
edozein aldaketa, horren justifikazioarekin batera, kontratazioaren
modalitatea, agintaldiaren zehaztapena (langilea ordezkari sindikala bada), langilearen urteko ordainsariak kontzeptu guztiengatik
eta oporrak hartzeko data.

— Relación de personal en la que se especifique: Nombre y
apellidos, domicilio, número de afiliación a la Seguridad Social,
antigüedad, jornada, horario, vacaciones y cualquier modificación
de estos que se haya producido en los cuatro meses anteriores
junto con la justificación de la misma, modalidad de su contratación, especificación del periodo de mandato si la persona trabajadora es representante sindical, percepciones anuales del
trabajador por todos los conceptos y fecha de disfrute de sus vacaciones.

— Aldi baterako ezintasunaren partea eta/edo horren berrespena.

— Parte de I.T. y/o confirmación del mismo.

— Norberaren kontuetarako egun baliatuak eta ordaindutako
beste lizentzia batzuen justifikazioa.

— Días de asuntos propios ya disfrutados y justificación de
otras licencias retribuidas.

— Subrogazioak eragindako langileen lan-kontratuen fotokopia, doan enpresak izapidetu baditu.

— Fotocopia de los contratos de trabajo del personal afectado
por la subrogación, si los ha tramitado la saliente.

— Ukitutako langile bakoitzak behar bezala izapidetutako dokumentuen kopia, subrogazioaren unera arte bere har tzekoen
zati propor tzionalen likidazioa jaso duela adierazten duena, eta
ez dela inolako kopururik geratzen ordaintzeke.

— Copia de documentos debidamente diligenciados por cada
persona trabajadora afectada en el que se haga constar que
este ha recibido de la empresa saliente su liquidación de partes
proporcionales de sus haberes hasta el momento de la subrogación, no quedando pendiente cantidad alguna.

XI. Doan enpresak kontratazio-organoari eman beharreko
dokumentazioa, subrogazioa egiten duen kontratu publiko bat lizitatuz gero.

XI. Documentación a facilitar por la empresa saliente al órgano de contratación en caso de licitación de un contrato público
donde opera la subrogación.

Eskatutako informazio guztia baldintza-agirietara eraman
ahal izateko, Sektore Publikoko Kontratuen Legean ezarritakoaren arabera, enpresek kontratazio-organoei jakinarazi behar diete
hitzarmen honetan aurreikusitako subrogazioaren eraginpeko
langileen kontratuen baldintzei buruzko informazioa, eta langile
bakoitzari buruzko informazio hau zehaztu behar dute, enpresa
lizitatzaileek baldintzak betetzen dituztela ziurtatzeko:

Para poder trasladar toda la información requerida a pliegos,
conforme a lo establecido en la Ley de Contratos del Sector Público, es necesario que las empresas deben informar a los órganos de contratación la información sobre las condiciones de los
contratos de las personas trabajadoras afectadas por la subrogación prevista en el presente convenio, debiendo detallar de
cada uno de las personas trabajadoras a subrogar la siguiente
información con la finalidad de asegurar el mantenimiento de
las condiciones por parte de las empresas licitadoras:

— Aplikatzen den hitzarmen kolektiboa.

— Convenio colectivo de aplicación.

— Lanbide-kategoria.

— Categoría profesional.

— Kontratu-kodea.

— Código de contrato.

— Subrogazio-uneko lanaldiaren ehunekoa.

— Porcentaje de jornada en el momento de la subrogación.

— Antzinatasuna.

— Antigüedad.

— Kontratuaren mugaeguna (halakorik badu).

— Fecha de vencimiento de contrato (en su caso).

— Jasotako urteko soldata gordina (kontzeptu guztiak barne).

— Salario bruto anual percibido (todos los conceptos incluidos).

— Beste itun aplikagarri batzuk, kolektiboak zein banakakoak.

— Otros pactos aplicables tanto colectivos como individuales.

— Oharrak: eszedentzia, legezko etendura, langileen legezko
ordezkari-izaera, etab.

— Observaciones: situación de excedencia, suspensión legal,
condición de representante legal de las personas trabajadoras,
etc.

Subrogazio-zerrenda erantzukizunpeko adierazpen gisa aurkeztu beharko da, GSDOrekiko kotizazioak eta langileen nominak
ordainduta izateari buruzko adierazpena barne, edo, bestela, zor
diren zenbatekoei eta irekitako auziei buruzko beharrezko informazio guztia.

La lista de subrogación deberá presentarse en forma de declaración responsable, incluyendo declaración al respecto de encontrarse al corriente de pago de cotizaciones con la TGSS y nóminas del personal, o en su defecto incluyendo toda la información
necesaria al respecto de importes adeudados y litigios abiertos.

36. artikulua.

Plazak hornitzea.

Artículo 36.

Hitzarmen honi lotutako enpresek, buruzagitzakoak ez diren
lanpostu huts edo sortu berri bat sor tzen denean, betiere plantiwww.gipuzkoa.eus

Provisión de plazas.

Las empresas vinculadas a este Convenio cuando se produzca una vacante o puesto de nueva creación que no sean de
18

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

llan lanpostu hori betetzeko eskatzen diren baldintzak betetzen
dituzten langileak badaude, lanpostu hori honela betetzea proposatuko dute:

jefatura, siempre que en su plantilla existan personas trabajadoras que cumplan con los requisitos exigidos para cubrir dicha
plaza, plantearán cubrirla de la siguiente manera:

— Lehenik, lanaldia luzatzea eskatu duten langileak sartu beharko dira.

— En 1.er lugar, deberán acceder a la misma las personas
trabajadoras que hayan solicitado ampliación de jornada.

— Bigarrenik, eta dagozkion lanaldi-luzapenak aplikatu ondoren, lanpostua egokitzeko beharra duten langileek beteko dute
lanpostu hutsa.

— En 2.º lugar, y una vez de aplicar las ampliaciones de jornada que correspondan, la vacante se cubrirá entre las personas
trabajadoras que tengan necesidad de una adecuación del puesto de trabajo.

— Hirugarrenik, eta dagozkion lanaldi-luzapenak eta egokitzapenak aplikatu ondoren, enpresak barne-sustapenaren bidez
beteko du lanpostu hutsa.

— En 3.er lugar, y una vez de aplicar las ampliaciones de jornada y adecuaciones correspondientes, la empresa cubrirá la vacante mediante promoción interna.

37. artikulua.

BGAE - Geroa.

Artículo 37.

Hitzarmen honen eraginpeko enpresek eta langileek Geroa
BGAEri 0,50eko ekarpena egingo diote enpresaren aldetik eta
0,50ekoa langilearen aldetik.
38. artikulua.
*

E.P.S.V. - Geroa.

Las empresas y las personas trabajadoras sujetas al presente
convenio contribuirán a E.P.S.V. Geroa aportando un 0,50 por
parte de la empresa y un 0,50 por parte de la persona trabajadora.

Diziplina-araubidea.

Artículo 38.

Hutsegiteen sailkapena.

*

Régimen disciplinario.

Clasificación de faltas.

Langileen hutsegiteak garrantziaren edo asmoaren arabera
sailkatuko dira: hutsegite arina, astuna edo oso astuna.

Toda falta cometida por las personas trabajadoras se clasificará en atención a su trascendencia o intención en: leve, grave,
muy grave.

— Hutsegite arinak. Honako hauek hutsegite arintzat hartuko
dira:

— Faltas leves. Se considerarán faltas leves las siguientes:

1. Lanera garaiz ez etor tzea; hilabetean hiru hutsegite, edo
bi, atzerapena 15 minututik gorakoa bada.

1. La falta de puntualidad en la asistencia al trabajo, de tal
forma que sumen tres faltas en un mes o dos cuando el retraso
sea superior a 15 minutos en dicho periodo.

2. Behar besteko aurrerapenaz ez jakinaraztea lanera huts
egingo duela arrazoi justifikatuengatik, salbu eta hori egitea ezinezkoa izan dela frogatzen bada.

2. No comunicar con suficiente antelación la ausencia al
trabajo por motivos justificados, salvo que se pruebe la imposibilidad de haberla efectuado.

3. Egun batean lanera ez joatea baimenik eduki gabe edo
arrazoia azaldu gabe.

3. Faltar un día de trabajo sin la debida autorización o causa justificada.

4. Deskuidu txikiak enpresako generoak edo materiala zaintzeko orduan.

4. Pequeños descuidos en la conservación de los géneros
o del material de la empresa.

5. Enpresa barruko beste langile batzuekin eztabaidatzea,
betiere jendea aurrean ez bada.

5. Las discusiones, siempre que no sea en presencia del
público, con otras personas trabajadoras dentro de la empresa.

6. Produkzio-prozesuan eta enpresaren itxuran eragina izan
dezaketen norberaren txukuntasunik eta garbitasunik eza.

6. Falta de aseo y limpieza personal cuando sea de tal índole
que pueda afectar al proceso productivo e imagen de la empresa.

7.

Jendea behar bezala eta egoki ez artatzea.

7.
bida.

— Hutsegite astunak. Hutsegite astuntzat joko dira:

No atender al público con la corrección y diligencia de-

— Faltas graves. Se consideran faltas graves las siguientes:

1. Hilabetean hogeita hamar minutu baino gehiago berandu
iristea lanera, edo arrazoi beragatik bi hutsegite arin egitea.

1. La suma de faltas de puntualidad en la asistencia al trabajo cuando exceda de treinta minutos en un mes o por dos faltas
leves por el mismo motivo.

2. Beste langile bat dagoelako itxura egitea, haren ordez fitxatuz edo sinatuz.

2. Simular la presencia de otra persona trabajadora, fichando o firmando por la misma.

3. Baimen edo arrazoi justifikaturik izan ez eta bi egunetan
lanera ez joatea.

3. La inasistencia al trabajo sin la debida autorización o
causa justificada de dos días.

4. Zuzendaritzak edo laneko edozein arlotan beren eginkizunak erregulartasunez betetzean zuzendaritza- edo antolaketaahalmenak dituztenek agindutakoa ez betetzea, betiere aginduak
ez badakar langilearentzat baldintza iraingarririk, edo langilearen
nahiz lankideen bizitza, osotasuna edo osasuna arriskuan jar tzen ez badu. Agindutakoa ez betetzea askotan gertatzen bada,
edo horrek laneko diziplina haustea eragiten badu, edo enpresari
edo langileei kalteak eragiten badizkie, hutsegite oso astuntzat
hartuko da.

4. La desobediencia a la Dirección de la empresa, a quienes
se encuentren con facultades de dirección u organización en el
ejercicio regular de sus funciones en cualquier materia de trabajo,
siempre y cuando la orden no implique una condición vejatoria
para la persona trabajadora o suponga un riesgo para la vida,
integridad, salud tanto de la misma como de sus compañeros/as.
Si la desobediencia fuese reiterada o implicase quebranto manifiesto de la disciplina en el trabajo o de ella se derivase perjuicio
para la empresa o para las personas podrá ser calificada como
falta muy grave.

5. Aginduak ez betetzea edo laneko segurtasunari eta higieneari buruzko arauak ez betetzea, eta enpresak emandako segurtasun- eta higiene-baliabideak erabiltzeari uko egitea.

5. La inobservancia de las órdenes o el incumplimiento de
las normas en materia de seguridad e higiene en el trabajo, así
como negarse a usar los medios de seguridad e higiene facilitados
por la empresa.

www.gipuzkoa.eus

19

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

6. Deskuidu handia izatea enpresako generoen edo materialen zaintzan.

6. Descuido importante en la conservación de los géneros
o del material de la empresa.

7. Baimenik gabe enpresaren produktu, tresna eta arropak
norberaren helburuetarako baliatzea edo enpresako instalazioetatik ateratzea.

7. Emplear para uso propio artículos, enseres o prendas
de la empresa, o sacarlos de instalaciones o dependencias de
la empresa a no ser que exista autorización.

8. Lanaldian lan partikularrak egitea, dagokion baimenik
gabe, edo lanaldian zehar lanpostutik alde egitea, abisatu edo
justifikatu gabe.

8. Realizar, sin el oportuno permiso, trabajos particulares
durante la jornada laboral o ausentarse del puesto de trabajo
durante la realización del mismo sin avisar o justificar.

9. Beste langile batzuekin eztabaidatzea bezeroen aurrean,
edo eztabaidak bezeroenganaino iristea.

9. Las discusiones con otras personas trabajadoras en presencia del público o que trascienda a éste.

10. Hiru hutsegite arin egitea 3 hilabetean, desberdinak izan
arren, lehenago ere zigortuta edo idatziz kargu hartuta egonda.

10. La comisión de tres faltas leves, aunque sean de distinta naturaleza, dentro de un trimestre y habiendo mediado
sanción o amonestación por escrito.

— Hutsegite oso astunak. Honako hauek izango dira hutsegite oso astunak:

— Faltas muy graves. Se consideran faltas muy graves las siguientes:

1. Astebetean bi egun baino gehiagotan lanera ez joatea
behar den baimenik edo arrazoi justifikaturik gabe.

1. Faltar más de dos días al trabajo sin la debida autorización o causa justificada en una semana.
2.

2. Gaixo-plantak egitea, edo istripuren bat izan duela sinetsarazten saiatzea.

La simulación de enfermedad o accidente.

3. Agindutako lanetan iruzur egitea, leialtasunik ezaz jokatzea, edo konfiantzaz abusatzea, baita beste lankideekiko tratuan
ere, edota beste edozein per tsonarekiko lanean dagoen bitartean, edo nork bere kontura edo beste per tsona baten kontura
merkataritzako edo industriako negoziazioak egitea, enpresen
berariazko baimenik gabe, baita enpresen jardueraren lehia desleiala egitea ere.

3. El fraude, deslealtad o abuso de confianza en las gestiones encomendadas, así como en el trato con las otras personas trabajadoras o con cualquier otra persona durante el trabajo,
o hacer negociaciones de comercio o industria por cuenta propia
o de otra persona sin expresa autorización de las empresas, así
como la competencia desleal en la actividad de la misma.

4. Enpresaren gutun edo dokumentu erreserbatuen konfidentzialtasuna urratzea edo enpresatik kanpoko pertsonei horien
edukia jakinaraztea.

4. Violar la confidencialidad de la correspondencia o documentos reservados de la empresa o revelar a personas extrañas
a la misma el contenido de éstos.

5. Zuhurtziagabekeria edo axolagabekeria barkaezinak gauzatzea, baita laneko segurtasun- eta higiene-arauak ez betetzea
ere, laneko istripu larria, lankideei edo hirugarrenei kalte larriak
edo enpresari edo haren produktuei kalte larriak eragiten badizkie.

5. La imprudencia o negligencia inexcusables, así como el
incumplimiento de las normas de seguridad e higiene en el trabajo, cuando sean causa de accidente laboral grave, perjuicios
graves a sus compañeros/as o a terceras personas, o de daño
grave a la empresa o a sus productos.

6. Ohiz mozkor eta droga-mendekotasun nabarmenarekin
egotea lanaldian eta lanpostuan. Estupefazienteak har tzeagatik
hordikeria-egoeran egotea, behin bakarrik gertatu bada, hutsegite astuntzat hartuko da, betiere bezeroengana iristen ez bada.

6. La embriaguez habitual y drogodependencia manifiesta
en la jornada laboral y en su puesto de trabajo. El estado de la
embriaguez a la ingestión de estupefacientes manifestados una
sola vez serán constitutivos de falta grave, siempre que no trascienda a las y los clientes.

7. Enpresako materialak, lan-tresnak, lanabesak, makinak,
aparatuak, instalazioak, eraikinak, tresnak eta agiriak galtzea,
puskatzea edo hondatzea.

7. Hacer desaparecer, inutilizar o causar desperfectos en
materiales, útiles, herramientas, maquinarias, aparatos, instalaciones, edificios, enseres y documentos de la empresa.

8. Enpresari, lankideei edo beste edonori lapurtzea edo iruzur egitea enpresaren egoitzetan edo beste edonon lanaldian zehar.

8. El robo, hurto o malversación cometidos tanto a la empresa como a las y los compañeros de trabajo o a cualquier persona dentro de las dependencias de la empresa o durante la
jornada laboral en cualquier otro lugar.

9. Ohiko lan-errendimendua borondatez eta etengabe gutxitzea.

9. Disminución continuada y voluntaria en el rendimiento
normal de su trabajo.
10.

10. Hutsegite nabarmena jendearekiko errespetuan edo begirunean.
11.

Lankideekin liskarrak eta borrokak sor tzea maiz.

Falta notoria de respeto o consideración al público.

11. Originar frecuentes riñas y pendencias con las y los compañeros de trabajo.

12. Hitzez edo egitez, nagusiak eta haien senideak, lankideak eta mendekoak gaizki tratatzea eta haiekiko errespetu edo
begirunerik ez izatea.

12. Los malos tratos de palabra u obra o la falta grave de
respeto y consideración a los/as jefes/as o a sus familiares, así
como a las y los compañeros y subordinados.

13. Hitzezkoak edo fisikoak diren sexu-irainen bidez intimitatea eta duintasuna larri kaltetzen duen edozein jarrera lanean. Horrelako jokabideak postu hierarkiko bat baliatuta jazotzen badira egoera hori are larriagoa izango da.

13. Toda conducta, en el ámbito laboral, que atente gravemente al respeto de la intimidad y dignidad mediante la ofensa,
verbal o física, de carácter sexual. Si la referida conducta es llevada a cabo prevaleciendo de una posición jerárquica supondrá
una circunstancia agravante de aquella.

14. Jazarpen psikologikoa edo morala, hierarkian gorago
dagoen batek edo lankide batek sustatzen duena, lantokian ekintzak edo ez-egiteak eginez.

14. El acoso psicológico o moral que promueva un/a superior jerárquico/a o un/a compañero/a de trabajo a través de acciones u omisiones en el centro de trabajo.

www.gipuzkoa.eus

20

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

15. Behin eta berriro eta jarraian txukun eta garbi ez egotea,
horrek produkzio-prozesuari eta enpresaren irudiari kalteak eragiten badizkio.

15. La continuada y habitual falta de aseo y limpieza de tal
índole que pueda afectar al proceso productivo e imagen de la
empresa.

16. Falta astunen bat berriz egitea (falta desberdina izan
daiteke), lehenengoa egin eta hurrengo sei hilabeteetan egiten
bada eta idatzizko zehapena egon bada.

16. La reincidencia en falta grave, aunque sea de distinta
naturaleza, siempre que se cometa dentro de los seis meses siguientes de haberse producido la primera, habiendo mediado
sanción por escrito.

*

Zehapenen araubidea.

*

Régimen de sanciones.

Hutsegitea zehatuko bada, idatziz komunikatu beharko zaio
langileari, eta zer eta noiz gertatu den azalduko zaio.

La sanción de las faltas requerirá comunicación por escrito
a la persona trabajadora, haciendo constar la fecha y los hechos
que la motivan.

Enpresak langileen legezko ordezkariei jakinaraziko dizkie falta
astun edo oso astunengatik ezartzen diren zehapen guztiak.

La Empresa dará cuenta a las y los representantes legales
de las personas trabajadoras de toda sanción por falta grave y
muy grave que se imponga.

Zehapena ezarri ondoren, gehienez ere 30 eguneko epean
beteko da, jakinarazten den egunetik zenbatzen hasita.

Impuesta la sanción, la efectividad en su cumplimiento tendrá
lugar en un período máximo de 30 días a partir de la fecha de
notificación.

Eginiko arau-hausteen astuntasunaren eta inguruabarren
arabera, enpresek zehapen hauek ezarri ahal izango dituzte:

Las sanciones que las empresas podrán imponer, según la
gravedad y circunstancias de las faltas cometidas, serán las siguientes:

I. Hutsegite arinengatik: Ahozko kargu-har tzea, idatzizko
kargu-hartzea, eta hiru egun arteko enplegua eta lansaria etetea.

I. Por faltas leves: amonestación verbal, amonestación por
escrito, suspensión de empleo y sueldo hasta tres días.

II. Hutsegite astunengatik: Enplegua eta lansaria etetea,
hiru egunetik hogeita hamar egunera arte.

II. Por faltas graves: suspensión de empleo y sueldo de tres
a treinta días.

III. Hutsegite oso astunengatik: hogeita hamaika egunetik
hirurogei egunera arteko enplegu- eta lansari-etetea; edo lan-kontratua erabat haustea edo kaleratzea, hutsegitea gehieneko astuntasun-mailakoa bada.

III. Por faltas muy graves: desde la suspensión de empleo y
sueldo de treinta y un días a sesenta días, hasta la rescisión del
contrato de trabajo o despido en los supuestos en que la falta
fuera calificada en su grado máximo.

39. artikulua.

Lanbide-kategoriak eta -taldeak.

Artículo 39.

Categorías y niveles profesionales.

Hitzarmen honetako langileak maila funtzional batzuetan
sailkatuko dira, honela identifikatuta: I taldea, II. taldea, III. taldea,
IV. taldea eta V. taldea; dena dela, haien barruan, hainbat maila
egon daitezke betetzen dituzten oinarrizko eginkizunen eta zereginen arabera elkartuta, eta horiek gauzatzeko eskatzen den
prestakuntzaren edo espezializazioaren arabera. Ekainaren
30eko 8/2022 Legeak (Euskal Autonomia Erkidegoan jarduera
fisikoaren eta kirolaren arloko lanbideetan sartzeari eta jarduteari
buruzkoak) jasotzen dituen jarduerak egiteko, ber tan xedatutakoari jarraituko zaio.

Las personas trabajadoras comprendidas en este convenio
serán clasificadas en unos niveles funcionales identificados con
las denominaciones de Grupo I, Grupo II, Grupo III, Grupo IV y
Grupo V, pudiéndose incluir dentro de los mismos distintos niveles
cuya confluencia se establecerá según las funciones y las tareas
básicas que desempeñan, así como, por la formación o especialización exigida para ejercerlas. Para la realización de las actividades recogidas en la Ley 8/2022 de 30 de junio, sobre acceso
y ejercicio de profesiones de la actividad física y del deporte en
la Comunidad Autónoma del País Vasco, se estará a lo dispuesto
en la misma.

Negoziazio-batzordeko alderdiek lantalde bat eratzea adostu
dute, hitzarmen hau ofizialki argitaratzen denetik gehienez ere
hiru hilabeteko epean, hitzarmen honetan arautu daitezkeen gainerako jarduerak zehaztu, garatu eta sar tzeko, sektorea arautzeko lege-esparru oso bat ezar tzeko helburuarekin.

Las partes de la comisión negociadora acuerdan la constitución de un grupo de trabajo, en el plazo máximo de 3 meses
desde la publicación oficial del presente Convenio, para concretar,
desarrollar e incluir el resto de actividades susceptibles de ser
reguladas en el presente convenio, con el objetivo de establecer
un marco legal completo regulador del sector.

Lanbide-talde hauek eta dagozkien kategoriak ezar tzen dira,
adierazteko eta mugatzeko edo nahitaez kontratatzeko.

Se establecen los siguientes grupos profesionales y las correspondientes categorías, a efectos enunciativos y no limitativos
o de obligatoria contratación.

*

I. lanbide-taldea.

*

Talde honetan sar tzen dira zeregin konplexuak eta heterogeneoak egitea dakarten eginkizunak betetzen dituzten langileak,
lanbide-gaitasunaren mailarik altuena dakartenak, eta enpresaren garapenaren berezko jarduerak zuzentzea eta koordinatzea
dakartenak. Antolaketa-politika eta giza baliabideak eta alderdi
materialak eraginkortasunez erabiltzeko planteamendu orokorrak
lantzen dituzte. Erabakiak har tzen dituzte edo erabakiak lantzen
parte har tzen dute, eta zuzendaritzako edo exekuzioko goi-postuak betetzen dituzte enpresan. Beharrezko prestakuntzari dagokionez, goi-mailako edo erdi-mailako unibertsitate-titulazioaren
baliokidea edo sektorean esperientzia zabala izatea eskatzen da.
*

*

II. lanbide-taldea.

Grupo profesional II.

Están incluidos en este grupo las personas trabajadoras que
ejercen funciones que suponen la responsabilidad completa de

Talde honetan sar tzen dira enpresako arlo funtzional baten
edo batzuen kudeaketaren erantzukizun osoa dakarten funtzioak

www.gipuzkoa.eus

Grupo profesional I.

Están incluidos en este grupo las personas trabajadoras que
ejercen funciones que suponen la realización de tareas complejas
y heterogéneas, que implican el más alto nivel de competencia
profesional, y que consisten en dirigir y coordinar las diversas
actividades propias del desarrollo de la empresa. Elaboran la
política de organización, los planteamientos generales de la utilización eficaz de los recursos humanos y de los aspectos materiales. Toman decisiones o participan en su elaboración, y desempeñan altos puestos de dirección o ejecución en la empresa.
En cuanto a la formación necesaria, se requiere la equivalente a
titulación universitaria de grado superior o medio o bien una dilatada experiencia en el sector.

21

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

betetzen dituzten langileak, I. taldeko edo enpresako zuzendaritzako langileek zuzenean emandako jarraibide orokorretatik
abiatuta, enpresaren tamainaren arabera. Askotariko zereginen
exekuzioa koordinatzen, ikuskatzen eta integratzen dute, eta laguntzaile-multzo baten lana ordenatzen dute. Gainera, zeregin
tekniko konplexuak egitea eskatzen duten funtzioak betetzen
dituzte, prestakuntza espezifikoa eskatzen dutenak, bai eta programak ezar tzea edo garatzea edo teknika bereziak aplikatzea
eskatzen dutenak ere.

la gestión de una o varias áreas funcionales de la empresa, a
partir de directrices generales directamente emanadas del personal perteneciente al grupo I o a la propia Dirección de la empresa, según el tamaño de ésta. Coordinan, supervisan e integran
la ejecución de tareas heterogéneas y ordenan el trabajo de un
conjunto de colaboradores. Llevan a cabo, además, funciones
que suponen la realización de tareas técnicas complejas, que
exigen una preparación específica, así como otras que consisten
en establecer o desarrollar programas o en aplicar técnicas especiales.

Beharrezko prestakuntzari dagokionez, goi- edo erdi-mailako
unibertsitate-titulu baliokidea edo lanposturako berariazko titulua
eskatzen da, edo, bestela, praktikaldia edo antzeko lanean eta/
edo sektorean eskuratutako esperientzia zabala.

En cuanto a la formación necesaria, se requiere titulación
universitaria de grado superior, medio, o titulación específica del
puesto de trabajo, o bien un período de práctica o experiencia dilatada que hayan adquirido en trabajo análogo y/o en el sector.

I. maila: Hondar tzako koordinatzailearen jarduna sar tzen da
hemen, izaera ez-bazter tzailearekin.

Nivel I: Con carácter no excluyente, se incluye aquí la actividad
de coordinador de playa.

II. maila: Zehazteke.

Nivel II: Por determinar.

*

*

III. lanbide-taldea.

Grupo profesional III.

Talde honetan sar tzen dira egikaritze autonomoko funtzioak
betetzen dituzten langileak, horiek gauzatzeko ardura duen langilearen ekimena eta erabakia eskatzen baitute. Era berean,
kolaboratzaile talde batek egindako zereginak osatzen, koordinatzen eta gainbegiratzen dituzte, eduki homogeneoarekin. Eskatzen den prestakuntza erdi-mailako titulu akademikoaren, lehen
mailako lanbide-heziketaren edo berariazko titulazioaren baliokidea izango da, edo, bestela, sektorean lortutako esperientzia
zabala egiaztatzen duena.

Están incluidos en este grupo las personas trabajadoras que
ejercen funciones de ejecución autónoma que exigen habitualmente iniciativa y decisión por parte de la persona trabajadora
encargada de su ejecución. Asimismo, integran, coordinan y supervisan tareas con contenido homogéneo, realizadas por un
grupo de colaboradores. La formación requerida será la equivalente a titulación académica de grado medio, formación profesional de primer grado, o titulación específica a las tareas que
desempeñe, o bien acredite una dilatada experiencia adquirida
en el sector.

I. maila: Hondar tzako buruaren jarduna sar tzen da hemen,
izaera ez-bazter tzailearekin.

Nivel I: Con carácter no excluyente, se incluye aquí la actividad
de jefe de playa.

II. maila: Ontzietako patroiaren jarduna sar tzen da hemen,
izaera ez-bazter tzailearekin.

Nivel II: Con carácter no excluyente, se incluye aquí la actividad de patrón de embarcaciones.

*

IV. lanbide-taldea.

*

Grupo profesional IV.

Talde honetan sar tzen dira, jarraibide zehatzekin egin arren,
ezagutza profesionalak edo gaitasun praktikoak eskatzen dituzten
eragiketak egiten dituzten langileak. Lan jakin batzuk egiten dituzte, jarduera zabalago baten barruan. Eskatzen den oinarrizko
prestakuntza lehen mailako lanbide-heziketaren, eskola-graduatuaren edo betetzen duen zereginaren titulazioaren baliokidea
izango da; halakorik ez badago, antzeko ezaugarriak dituen lanpostu batean egiaztatutako esperientzia-aldi batekin ordeztu
ahal izango.

Están incluidas en este grupo las personas trabajadoras que
ejercen tareas consistentes en la ejecución de operaciones que,
aunque se realicen bajo instrucciones precisas, requieren conocimientos profesionales o aptitudes prácticas. Realizan trabajos
consistentes en le ejecución de tareas concretas dentro de una
actividad más amplia. La formación básica requerida será la
equivalente a formación profesional de primer grado, al graduado
escolar o la titulación específica a la tarea que desempeñe, aunque si no se tiene podrá suplirse con un período de experiencia
acreditada en un puesto de trabajo de características similares.

I. maila: Soroslearen jarduna sar tzen da hemen, izaera ezbazter tzailearekin.

Nivel I: Con carácter no excluyente, se incluye aquí la actividad
de socorrista.

II. maila: Hemen sartzen dira surf eskolako laguntzailearen
eta bainu egokituetarako/mugikortasun urriko pertsonentzako laguntzailearen jardunak, izaera ez-baztertzailearekin.

Nivel II: Con carácter no excluyente, se incluyen aquí las actividades de ayudante de escuela de surf y asistente para baño
adaptado/personas con movilidad reducida.

*

V. lanbide-taldea.

*

Talde honetan sartzen dira aldez aurretik ezarritako jarraibide
zehatzen arabera egiten diren lanak egiten dituzten langileak,
normalean oinarrizko ezagutza ez-profesionalak eta egokitzeko
aldi labur bat eskatzen dutenak. Eskatzen den prestakuntza eskola-graduatuaren baliokidea da, eta esperientziaren bidez ordezka daiteke.

Grupo profesional V.

Están incluidas en este grupo las personas trabajadoras que
ejercen tareas que se ejecutan según instrucciones concretas,
preestablecidas, que normalmente exigen conocimientos no profesionales de carácter elemental y un período breve de adaptación. La formación requerida equivale a graduado escolar que
puede suplirse con la experiencia.

I. maila: Zehazteke.

Nivel I: Por determinar.

II. maila: Zehazteke.

Nivel II: Por determinar.

Jarraian, arestian zehaztutako jardueretarako funtzioak eta
erantzukizunak deskribatzen dira:

Se describen a continuación las funciones y responsabilidades para las actividades concretadas anteriormente:

— Hondar tzako koordinatzailea.

— Coordinador de playas.
Es la persona trabajadora que tiene responsabilidad en las
diversas áreas del servicio tomando decisiones o participando
en su elaboración principalmente en el área de recursos humanos (control de asistencia, calendarios), desarrollo de objetivos,
entre otros. En su caso y si fuese necesario, también será la per-

Zerbitzuaren hainbat arlotan erantzukizuna duen langilea da,
eta erabakiak har tzen ditu edo, batez ere, giza baliabideen arloan
(bertaratze-kontrola, egutegiak) eta helburuen garapenean parte
har tzen du, besteak beste. Beharrezkoa izanez gero, zerbitzuaren
alderdi operatiboei dagokienez administrazio publikoarekin ha-

www.gipuzkoa.eus

22

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

165 zenbakia
2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

rremana duen langilea ere izango da. Halaber, Administrazioaren
aldetik kontratuaren arduradunarekin harremanetan egongo da
zerbitzuaren garapen normala bermatzeko.

sona trabajadora que tenga contacto con la administración pública en relación con los aspectos operativos del servicio. Asimismo, estará en contacto con el responsable del contrato por
parte de la Administración para garantizar el normal desarrollo
del servicio.

Era berean, zerbitzua hasi aurretik zerbitzua prest jar tzeaz
arduratuko den langilea izango da, baita denboraldia bukatutakoan denboraldia ixteaz ere.

De igual manera, será la persona trabajadora encargada de
hacer la puesta a punto del servicio de manera previa al inicio
del mismo, así como el cierre de la temporada una vez finalizada
esta.
— Jefe de playa.

— Hondar tzako burua.
Banderen gaineko erantzukizuna bere gain hartuko du, esleitutako arloari atxikitako langileen lantaldeak antolatuko ditu,
baliza-eremuak ondo kokatuta daudela gainbegiratuko du eta
gerta daitezkeen gorabeherak bere gain hartuko ditu. Bera arduratuko da lehendik dagoen materialaz, material hori esleitutako
langileen artean banatzeaz, eta material hori behar bezala erabiltzeaz eta kontserbatzeaz. Inbentario eguneratua izango du beti,
eta beharrezkoa den materiala birjar tzeaz arduratuko da. Erreskate-ibilgailuen egoera ona, mantentze-lanak eta garbiketa gainbegiratuko ditu.

Asumirá la responsabilidad sobre las banderas, organizará
los grupos de trabajo del personal adscrito al área que se le haya
asignado, supervisará que las zonas de balizamiento están bien
situadas y asumirá las eventualidades que puedan suceder. Será
el responsable del material existente, de su distribución entre el
personal asignado, así como de su buen uso y conservación. Mantendrá siempre un inventario actualizado y se preocupará por la
reposición del material necesario. Supervisará el buen estado de
los vehículos de rescate, su mantenimiento y limpieza.

Enpresaren edo erakundearen zuzendaritzak zerbitzuaren
funtzionamendu egokirako beharrezkotzat jotzen dituen bilera
operatiboetan parte hartuko du.

Formará parte de reuniones operativas que la dirección de la
empresa o institución considere necesarias para el buen funcionamiento del servicio.

Bere ardurapeko langileen eskaerei erantzungo die eta koordinatzaileari bidaliko dizkio.

Atenderá a las demandas de las personas trabajadoras a su
cargo y de enviarlas al coordinador.

Zerbitzuaren ohiko funtzionamendua aldatzen duen edozein
egoeraren berri ematea, bai langileei dagokienez, bai materialari
dagokionez.

Informar de cualquier situación de cualquier índole que altere
el normal funcionamiento del servicio, tanto en materia de personal como de material.

Koordinazioarekin lagunduko du gainbegiralea atxikita dagoen zerbitzuaren funtzionamendu egokia bermatzearekin zuzenean lotuta dauden zereginetan.

Colaborará con la coordinación en aquellas tareas que directamente estén relacionadas con garantizar el buen funcionamiento del servicio al que está adscrita la persona supervisora.

— Ontzietako patroia.
Bere eginkizunak betetzean atxikita egongo den itsasontziarekiko erantzukizun handiena duen pertsona izango da, enpresako zuzendaritzak hala erabakitzen duen pertsona edo pertsonak
izan ezik.

Será la persona con el mayor grado de responsabilidad respecto a la embarcación a la que estará adscrita en el ejercicio
de sus funciones con excepción de la persona o personas que la
dirección de la empresa así lo determine.

Enpresaren zuzendaritzak emandako jarraibideak bete eta betearazi beharko ditu, bai eta jardueraren une oro indarrean dauden erreskate-ontzien nabigazioari eta gobernuari buruzko araudiak ere.

Deberá cumplir y hacer cumplir las directrices emitidas por
la dirección de la empresa, así como las normativas relativas a
la navegación y gobierno de embarcaciones de rescate vigentes
en todo momento de la actividad.

Salbamendu- eta sorospen-ontziei dagozkien baliabide materialen funtzionamendu egokia eta erabilera zaindu beharko ditu beti eta zalantzarik gabe.

Deberá velar siempre y de forma inequívoca por el buen funcionamiento y uso de los recursos materiales que le sean asignados relativos a las embarcaciones de salvamento y socorrismo.

Enpresak uretako zaintza-, salbamendu- eta sorospen-zerbitzu bakoitzean praktikan jar tzen dituen salbamendu-planean
eta/edo protokoloetan ezarritako jarraibideak aplikatu eta aplikarazi beharko ditu.

Deberá aplicar y hacer aplicar las directrices establecidas en
el plan de salvamento y/o protocolos que la empresa pone en
práctica en cada uno de los servicios de vigilancia, salvamento y
socorrismo acuático.

Era berean, premiaz ohartarazi beharko du zerbitzuaren eta
bere kargura duen materialaren funtzionamendu normala aldatzen duen edozein egoera, bai eta bere eginkizunak bere inguruko
gainerako per tsonentzat ahalik eta segurtasun-maila handienarekin bete ere, larrialdi-egoera batean benetako erreskate- edo
arreta-premiari erantzuten ez dion edozein maniobra saihestuz.

También deberá dar aviso de forma urgente de cualquier situación que altere el normal funcionamiento del servicio y del propio
material a su cargo, así como realizar sus funciones con el mayor
grado de seguridad posible para el resto de personas de su entorno, evitando cualquier maniobra que no responda a una necesidad veraz de rescate o atención en una situación de emergencia.

Era berean, enpresaren zuzendaritzak zerbitzuaren funtzionamendu egokirako beharrezkotzat jotzen dituen bilera operatiboetan parte hartu beharko du.

Del mismo modo, deberá formar parte de reuniones operativas que la dirección de la empresa considere necesarias para el
buen funcionamiento del servicio.

Uretako sorosle gisa jarduteko beharrezkoak diren titulazioak
izan beharko ditu uneoro, bai eta salbamendu- eta erreskate-ontziak maneiatzeko beharrezkoak diren titulazioak ere.

Deberá disponer en todo momento de las titulaciones necesarias para actuar como socorrista acuático, además de las titulaciones necesarias para el manejo de embarcaciones de salvamento y rescate.

— Sorosleak.

— Socorristas.

Enpresak eta erakundeak uretako zaintza-, salbamendu- eta
sorospen-zerbitzu bakoitzean praktikan jartzen dituen salbamendu-planean eta/edo protokoloetan ezarritako jarraibideak aplikatu
eta aplikarazi beharko ditu.

www.gipuzkoa.eus

Aplicar y hacer aplicar las directrices establecidas en el plan
de salvamento y/o protocolos que la empresa o institución pone
en práctica en cada uno de los servicios de vigilancia, salvamento
y socorrismo acuático.

23

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

— Patrón de embarcaciones.

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Administrazio publikoak hitzarmen honen eremu funtzionalak
eraginpean har tzen dituen uretako espazio natural bakoitzean
ezar tzen dituen araudiak betetzea eta betearaztea.

Cumplir y hacer cumplir las normativas que la Administración
pública impone en cada uno de los espacios acuáticos naturales
que quedan afectados en el ámbito funcional de este convenio.

Zaintza, salbamendu, sorospen eta osasun-laguntzako zereginei buruz esleitzen zaizkion baliabide materialen funtzionamendu egokia eta erabilera zaintzea, beti eta zalantzarik gabe.

Velar siempre y de forma inequívoca por el buen funcionamiento y uso de los recursos materiales que le sean asignados
relativos a las tareas de vigilancia, salvamento y socorrismo y
atención sanitaria.

Uretako zaintza-lanak modu profesionalean egitea, modu estatikoan zein dinamikoan, zeregin hori gauzatzeko ezarritako jarraibideen arabera.

Realizar de forma profesional las tareas de vigilancia acuática
tanto de forma estática como de forma dinámica en dependencia
de las directrices establecidas para ejecutar esta tarea.

Bainatzeko gune gisa mugatutako eremuan uretan larrialdiegoeran dauden pertsonen bizitza bermatzeko beharrezko jarduerak egitea.

Realizar las actuaciones necesarias para garantizar la vida
de las personas que se encuentren en situación de emergencia
en el agua en la zona delimitada como zona destinada de baño.

Erantzukizun-eremua segurua dela bermatzea, eta, edozein
arrisku hautemanez gero, horren arabera jardutea, espazioen
erabiltzaileei eta zuzeneko arduradunari ohartaraziz eta abisatuz,
enpresak edo erakundeak ezarritako protokoloetan ezarritakoaren arabera jarduteko.

Garantizar que su zona de responsabilidad es segura y, en
caso de detectar cualquier riesgo, proceder a actuar en consecuencia alertando y avisando tanto a personas usuarias de los
espacios como a su responsable directa con el fin de proceder
según lo establecido en los protocolos marcados por la empresa
o institución.

Bere koadrantea zorrotz betetzea, baldin eta bere nagusiak
kasu horretan zerbait desberdina esaten ez badu.

Cumplir estrictamente con su cuadrante siempre y cuando
su persona superior no diga algo diferente en ese caso.

Ahal den guztietan, gainbegiraleari behar besteko aurrerapenaz jakinarazi beharko dio ez dela puntual iritsiko bere lanpostura.

Comunicar, siempre que sea posible, a su persona supervisora con antelación más que suficiente de una previsible falta
de puntualidad en el puesto de trabajo.

Zerbitzuaren eta bere ardurapeko materialaren ohiko funtzionamendua aldatzen duen edozein egoeraren berri presaz ematea.

Dar aviso de forma urgente de cualquier situación que altere
el normal funcionamiento del servicio y del propio material a su
cargo.

Bere ardurapean dauden espazioetako larrialdi-egoerak ezagutzea eta interpretatzen jakitea, eta horien arabera jardutea
kasu bakoitzean.

Conocer y saber interpretar las situaciones de emergencia
en los espacios que están bajo su responsabilidad y actuar en
consecuencia en cada caso.

Bere jardueran profesionalki jarduteko behar dituen titulazioak
eduki beharko ditu uneoro.

Deberá disponer en todo momento de las titulaciones necesarias para el ejercicio profesional de su actividad.
— Ayudante de escuela de surf/asistente baño adaptado.

— Surf eskolako laguntzailea/bainu egokiturako laguntzailea.
Enpresak eta erakundeak uretako zaintza-, salbamendu- eta
sorospen-zerbitzu bakoitzean praktikan jar tzen dituen salbamendu-planean eta/edo protokoloetan ezarritako jarraibideak
aplikatu eta aplikarazi beharko ditu.

Aplicar y hacer aplicar las directrices establecidas en el plan
de salvamento y/o protocolos que la empresa o institución pone
en práctica en cada uno de los servicios de vigilancia, salvamento
y socorrismo acuático.

Administrazio publikoak hitzarmen honen eremu funtzionalak
eraginpean har tzen dituen uretako espazio natural bakoitzean
ezar tzen dituen araudiak betetzea eta betearaztea.

Cumplir y hacer cumplir las normativas que la Administración
pública impone en cada uno de los espacios acuáticos naturales
que quedan afectados en el ámbito funcional de este convenio.

Agintzen zaizkion zereginen inguruan esleitzen zaizkion baliabide materialen funtzionamendu egokia eta erabilera zaintzea,
beti eta zalantzarik gabe.

Velar siempre y de forma inequívoca por el buen funcionamiento y uso de los recursos materiales que le sean asignados
relativos a las tareas que les son encomendadas.

Agindutako lanak modu profesionalean egitea, modu estatikoan zein dinamikoan, zeregin hori gauzatzeko ezarritako jarraibideen arabera.

Realizar de forma profesional las tareas encomendadas tanto
de forma estática como de forma dinámica en dependencia de
las directrices establecidas para ejecutar esta tarea.

Bainatzeko gune gisa mugatutako eremuan uretan larrialdiegoeran dauden pertsonen bizitza bermatzeko beharrezko jarduerak egitea.

Realizar las actuaciones necesarias para garantizar la vida
de las personas que se encuentren en situación de emergencia
en el agua en la zona delimitada como zona destinada de baño.

Erantzukizun-eremua segurua dela bermatzea, eta, edozein
arrisku hautemanez gero, horren arabera jardutea, espazioen
erabiltzaileei eta zuzeneko arduradunari ohartaraziz eta abisatuz,
enpresak edo erakundeak ezarritako protokoloetan ezarritakoaren arabera jarduteko.

Garantizar que su zona de responsabilidad es segura y, en
caso de detectar cualquier riesgo, proceder a actuar en consecuencia alertando y avisando tanto a personas usuarias de los
espacios como a su responsable directa con el fin de proceder
según lo establecido en los protocolos marcados por la empresa
o institución.

Bere koadrantea zorrotz betetzea, baldin eta bere nagusiak
kasu horretan zerbait desberdina esaten ez badu.

Cumplir estrictamente con su cuadrante siempre y cuando
su persona superior no diga algo diferente en ese caso.

Ahal den guztietan, gainbegiraleari behar besteko aurrerapenaz jakinarazi beharko dio ez dela puntual iritsiko bere lanpostura.

Comunicar, siempre que sea posible, a su persona supervisora con antelación más que suficiente de una previsible falta
de puntualidad en el puesto de trabajo.

Zerbitzuaren eta bere ardurapeko materialaren ohiko funtzionamendua aldatzen duen edozein egoeraren berri presaz
ematea.

Dar aviso de forma urgente de cualquier situación que altere
el normal funcionamiento del servicio y del propio material a su
cargo.

www.gipuzkoa.eus

24

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Bere ardurapean dauden espazioetako larrialdi-egoerak ezagutzea eta interpretatzen jakitea, eta horien arabera jardutea kasu bakoitzean.

Conocer y saber interpretar las situaciones de emergencia
en los espacios que están bajo su responsabilidad y actuar en
consecuencia en cada caso.

Bere jardueran profesionalki jarduteko behar dituen titulazioak
eduki beharko ditu uneoro.

Deberá disponer en todo momento de las titulaciones necesarias para el ejercicio profesional de su actividad.

40. artikulua.

Artículo 40.

Zaintza eta aplikatzeko bermeak.

Vigilancia y garantías de aplicación.

Hitzarmen kolektibo honen sinatzaileek konpromiso hau hartzen dute:

Los firmantes del presente convenio colectivo se comprometen a:

Akordio hau sinatu duten sindikatu- eta enpresa-erakundeek,
baita sinatzaileekin elkartuta, afiliatuta, federatuta edo konfederatuta dauden erakundeek eta negoziazio kolektiboaren esparruan
haiek ordezkatzen dituzten pertsonek ere, ez dute sustatu edo
itunduko Gipuzkoako Naturaguneetako Salbamendu eta Sorospeneko Hitzarmen Kolektiboan indarra duten eduki guztiak edo
horietako batzuk beherantz aldatzen dituen hitzarmen edo bestelako lan-akordiorik, ezta halakoei atxikiko ere, bete beharreko
gutxieneko zuzenbidetzat hartzen dituztelako akordio hau bere
osoan eta akordio honetako xedapen eta arau guzti-guztiak.

Que todas las organizaciones sindicales y empresariales firmantes de este acuerdo, incluso las organizaciones asociadas,
afiliadas, federadas o confederadas a las firmantes, y las personas que en el ámbito de la negociación colectiva pudieran representarlas, no promoverán, pactarán o se adherirán a convenios o cualesquiera acuerdos laborales que pudieran modificar
a la baja, ni en todo, ni en parte, los contenidos vigentes en el
Convenio Colectivo de Salvamento y Socorrismo en Espacios Naturales de Gipuzkoa, ya que entienden este acuerdo en su conjunto, y todas y cada una de sus disposiciones y regulaciones,
como contenido de derecho mínimo necesario.

Erantzukizun publikoko zerbitzuak nolako baldintzetan ematen diren zainduko dute, eta arloan eskumena duten administrazio publikoei exijituko diete Gipuzkoako Naturaguneetako Salbamendu eta Sorospeneko Hitzarmen Kolektiboa aplika dadila.

Vigilar las condiciones en las que se prestan los servicios de
responsabilidad pública, exigiendo a las distintas administraciones públicas competentes en la materia, la aplicación del Convenio Colectivo de Salvamento y Socorrismo en Espacios Naturales de Gipuzkoa.

Hitzarmen hau sinatu duten erakundeek administrazio publikoei adieraziko diete langileen eskubideak eta lehia zintzoa babeste aldera garrantzitsua dela kontratuak arautzen dituzten agirietan klausula bat sartzea, hitzarmen kolektibo hau betetzeko
aginduko diena hitzarmen honen eremu funtzionaleko kontratuen
adjudikaziodunei. Ildo horretatik, administrazioak premiatuko dituzte, hitzarmen honen eremu funtzionaleko kontratuen baldintza-agirietan klausula bat sar dezaten, kontratu horietan Gipuzkoako Naturaguneetako Salbamendu eta Sorospeneko Hitzarmen
Kolektiboa aplika dadila aginduko duena.

Las organizaciones firmantes de este convenio informarán a
las administraciones públicas sobre la importancia que para la
salvaguarda de los derechos laborales y la competencia leal
tiene la inclusión en los Pliegos que rigen los contratos de una
cláusula que exija el cumplimiento de este convenio colectivo
por parte de las adjudicatarias de contratos encuadrados en el
ámbito funcional del presente convenio. En este sentido, se instará las administraciones la inclusión de una cláusula en los
Pliegos de condiciones de los contratos encuadrados en el ámbito
funcional del presente convenio que exija la aplicación del Convenio Colectivo de Salvamento y Socorrismo en Espacios Naturales de Gipuzkoa.

Hitzarmeneko batzorde paritarioaren bitartez, zeinean hitzarmen honen sinatzaile guztiek parte har tzen baitute, behar diren
neurriak adostu eta hartuko dira, administrazio publikoek jakin
dezaten hitzarmen honen sinatzaileek konpromisoa hartu dutela
enplegua eta errespetatu beharreko gutxieneko lan-baldintzak
bermatzeko.

A través de la comisión paritaria del convenio, de la que
todas las partes firmantes de este Acuerdo forman parte, se tomaran cuantas medidas se acuerden para notificar a las distintas
administraciones públicas el compromiso de estas partes para
garantizar el empleo y las condiciones laborales mínimas a respetar.
Entre estas medidas estará al menos:

Neurri horien artean honako hauek izanen dira gutxienez:
— Batzorde paritarioak konpromisoa hartzen du hitzarmenaren
testu osoa bidaltzeko administrazio publiko nagusiei (Eusko
Jaurlaritza, Gipuzkoako Foru Aldundia, Eudel eta udal nagusiak)
eta Gipuzkoako lanbide-elkarteei, hitzarmen hau izan badela eta
egokia dela zabaldu dadin, eta gizarteak beraren berri jakin dezan,
eta kontratazioan kontuan hartu beharreko irizpidetzat erabil dadin. Gainera, Gipuzkoako lanbide-elkarteei eskatuko die testua
zuzenean kasuan kasuko administrazioaren aurrean aurkeztu
eta azaldu behar duen batzordean sar daitezela.

— De cara a divulgar la existencia y pertinencia del presente
convenio, así como socializar su conocimiento y función como
criterio a tener en cuenta en la contratación, la comisión paritaria
se compromete al envío del texto íntegro del convenio, a las principales Administraciones Públicas (Gobierno Vasco, Diputación
Foral de Gipuzkoa, Eudel, y principales ayuntamientos), y a las
asociaciones profesionales de Gipuzkoa. Además, invitará a estas
últimas a integrar la comisión encargada de presentar y explicar
el texto directamente ante la administración correspondiente.

— Halaber, administrazio publikoek zerbitzuak kanpoan kontratatzeari buruz estatutu-izaerako akordio kolektiboetan ezartzen dena betetzen ote den kontrolatuko da, batez ere honako
gai hauei dagokienez:

— Se vigilará igualmente el respeto de los diferentes acuerdos
colectivos de naturaleza estatutaria respecto a la externalización
de servicios vigentes para las distintas administraciones públicas,
en especial lo relativo a:

a) Zerbitzu publikoen adjudikazioetan, plantilla egonkortzeko asmoarekin, entitate edo enpresa adjudikaziodunak bermatzea lanean ari diren pertsonen subrogazioa, adjudikazioa egiten
denean dagoen benetako plantilla errespetatuz.

a) Que en las adjudicaciones de servicios públicos y a fin
de hacer posible la estabilidad de la plantilla, se garantizará por
parte de la entidad o empresa adjudicataria, la subrogación del
personal laboral existente respetando las condiciones reales de
la plantilla al momento de cada adjudicación.

b) Baldintza-agirietan bermatzea entitate edo enpresa kontratistak laneko arriskuen prebentzioari buruzko legeria betetzen
duela.

b) Que en los pliegos de condiciones garantizarán el cumplimiento de la legislación de prevención de riesgos laborales por
parte de la entidad o empresa contratista.

c) Entitate edo enpresa kontratistako langile lan-kontratudunek bermatuta edukitzea, gutxienez, jardueraren araberako

c) Que el personal laboral de las entidades y empresas contratistas tendrán garantizado, como mínimo, en materia retributiva

www.gipuzkoa.eus

25

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

sektoreko hitzarmenean ezar tzen diren ordainsariak eta lanbaldintzak, edo bestela enpresarenak, hobeak izanez gero.

y de condiciones de trabajo, el convenio sectorial que les sea de
aplicación por razón de la actividad o, en su caso, el de la empresa, si fuese superior.

Adjudikaziodunek zerbitzuak azpikontratatzen dituztenean,
kontratazioari buruzko legeek ezarritakoa betez egingo dira azpikontratazio horiek. Azpikontratatutako enpresetako langileen
lan-baldintzak gutxienez ere enpresa kontratatzaileetako langileen baldintzen parekoak izatea bermatuko da, eta inoiz ere ez
dira izango hitzarmen honetan ezarritakoez azpikoak. Berme hori
betetzen ez bada, zerbitzuak azpikontratatzen dituen adjudikazioduna erantzule subsidiarioa izango da.

En caso de subcontratación de servicios por parte de las adjudicatarias, dichas subcontrataciones se realizarán según los
términos que marque las leyes de contratación, asegurándose
de que las condiciones laborales de las personas trabajadoras
pertenecientes a las empresas subcontratadas sean cuando menos las mismas que las que disfrutan las personas trabajadoras
pertenecientes a las empresas contratantes y nunca inferiores
a las reglamentadas en este convenio. Del incumplimiento de
esta garantía será responsable subsidiario la adjudicataria que
subcontrate los servicios.

Zaintza-lan horietan akordio honen kontrako jarduketaren
baten berri jakinez gero, batzorde paritarioak honako hau eginen
du:

Si durante esta labor de vigilancia se detectasen actuaciones
contrarias a este acuerdo, desde la comisión paritaria:

— Lehenik, idazki baten bidez egoera irregularraren berri
emango dio administrazio egokiari.

— En primera instancia se enviará un escrito exponiendo la
situación irregular a la administración correspondiente.

— Erreklamazioari erantzuten ez bazaio, batzorde paritarioak
egoera salatuko du administrazio publikoen zerbitzuak kanpoan
kontratatzeari dagokionez estatutu-izaerako akordio kolektiboak
zaintzen dituzten jarraipen-batzordeetan.

— De no atenderse la reclamación, se procederá a denunciar,
también por parte de la comisión paritaria, la situación en las
comisiones de seguimiento de los acuerdos colectivos de naturaleza estatutaria respecto a la externalización de servicios vigentes para las distintas administraciones públicas.

Negoziatzen diren hurrengo hitzarmenetan sektoreko profesionalen lan-baldintzak eta aintzatespena hobetzen jarraituko da
ahal den neurrian.

Continuar en la medida de lo posible, con la mejora de las
condiciones laborales y el reconocimiento de los profesionales
del sector en los próximos convenios que se negocien.

Lehen xedapen gehigarria.
ruzko klausula.

Disposición adicional primera.

Hitzarmena ez aplikatzeari bu-

Cláusula de inaplicación.

Arrazoi ekonomikoak, teknikoak, antolakuntzakoak edo ekoizpenekoak direla-eta sektoreko enpresaren batek hitzarmen kolektibo hau aldi batean ez aplikatzeko asmoa badu, Langileen Estatutuaren 82.3 artikuluan aipatzen den kontsultaldia hasi baino
15 egun lehenago jakinarazi beharko dio hitzarmen honetako Batzorde Paritarioari.

En caso de que alguna empresa del sector pretendiera la
inaplicación temporal del presente convenio colectivo por motivos
económicos, técnicos, organizativos o de producción, deberá poner dicha pretensión en conocimiento de su Comisión Paritaria
de este convenio con una antelación mínima de 15 días al inicio
del período de consultas al que se refiere el art. 82.3 ET.

Kontsulta-aldian langileen ordezkariekin akordiorik lortzen
ez baldin bada eta langileen arteko erabakietan gatazkak konpontzeko aplikatu beharreko prozeduren bidez desadostasuna konpontzen ez baldin bada (tartekaritza bakarrik alderdi biek hala nahi
izanez gero egingo da), alderdiek (enpresaren ordezkariek eta
langileen ordezkari gehienek) akordioa lortu beharko dute aplikaziorik ezaren desadostasuna Hitzarmen Kolektiboak ez Aplikatzeko Prozedurak Ebazteko Organoari bideratzeko (ORPRICCE)
edo, hala badagokio, Hitzarmen Kolektiboen Aholkularitza Batzorde Nazionalari (CCNCC).

En caso de que no se llegara a un acuerdo con la representación de las personas trabajadoras en el período de consultas,
y los procedimientos para la resolución de conflictos de los acuerdos interprofesionales que fueran de aplicación no resolvieran
la discrepancia (el arbitraje se producirá únicamente por el sometimiento expreso de ambas partes), será necesario el acuerdo
entre ambas partes (representación de la empresa y mayoría de
la representación de las personas trabajadoras) para someter
el desacuerdo sobre la inaplicación al Órgano para la Resolución
de los Procedimientos para la Inaplicación de Convenios Colectivos Estatutarios (ORPRICCE) o, en su caso, a la Comisión Consultiva Nacional de Convenios Colectivos (CCNCC).

Bigarren xedapen gehigarria.

Disposición adicional segunda.

Antzinatasun plusa.

Plus de antigüedad.

Hitzarmen honetan ezarritako soldata-baldintza berriei benetan
eragin arte antzinatasun plus/osagarri gisa langileek jasotzen dituzten zenbatekoak ad personam osagarri berri batean txertatuko
dira, konpentsaezina, xurgaezina eta berrikusi ezin dena, lanarauari edo enpresen eta langileen arteko akordioari jarraiki.

Las cantidades que pudieran venir percibiendo las personas
trabajadoras en concepto de plus/complemento de antigüedad
hasta la afectación efectiva de las nuevas condiciones salariales
establecidas en este convenio, bien en virtud de norma laboral
o bien mediante acuerdo entre empresas y trabajadores, quedarán integradas en un nuevo complemento ad personan de carácter no compensable, no absorbible y no revisable.

Hitzarmen honetan ezarritako soldata-baldintza berriei benetan eragiten dien unean ezarritako gutxieneko aldia ez betetzeagatik antzinatasun plus/osagarri gisa inolako kopururik jasotzen ez duten langileentzat, ad personam osagarri bat ezartzen
da, konpentsaezina, xurgaezina eta berrikusi ezin dena, honako
baldintza hauetan:

Para aquellas personas trabajadoras que no vengan percibiendo ninguna cantidad en concepto de plus/complemento de
antigüedad por no haber cumplido el periodo mínimo establecido
en el momento de afectación efectiva de las nuevas condiciones
salariales establecidas en este convenio, se establece un complemento ad personan de carácter no compensable, no absorbible y no revisable en las siguientes condiciones:

— Urtebetetik gorako eta bi urtetik beherako antzinatasuna
duten langileak, 2025eko denboraldian baldintza berriek eragiten
dietenak (20,00 € denboraldiko).

— Personas trabajadoras con antigüedad superior a un año
y menor de dos que se vean afectadas por las nuevas condiciones
en la temporada de 2025 (20,00 € por temporada).

www.gipuzkoa.eus

26

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

— Bi urtetik gorako eta hiru urtetik beherako antzinatasuna
duten langileak, 2025eko denboraldian (100 €) eta 2026koan
baldintza berriek eragiten dietenak (20 € denboraldiko).

— Personas trabajadoras con antigüedad superior a dos años
y menor de tres en la temporada que se vean afectadas por las
nuevas condiciones en la temporada 2025 (100 €) y en la temporada 2026 (20 € por temporada).

— Hiru gorako eta lau urtetik beherako antzinatasuna duten
langileak, 2025eko denboraldian (200 €), 2026koan (100 €) eta
2027koan baldintza berriek eragiten dietenak (20 € denboraldiko).

— Personas trabajadoras con antigüedad superior a tres años
y menor de cuatro que se vean afectadas por las nuevas condiciones en la temporada 2025 (200 €), en la temporada 2026
(100 €) y en la temporada 2027 (20 € por temporada).

Hirugarren xedapen gehigarria. Sorospeneko ziurtagiri profesionala.

Disposición adicional tercera.
socorrismo.

Langileen ardura izango da beren lanbide-jarduera garatzeko
arau erregulatzaile bidez ezarritako titulazio, gaikuntza eta ziurtagiri guztiak mantentzea, berritzea edo eskuratzea.

Las personas trabajadoras serán responsables de mantener,
renovar o adquirir todas aquellas titulaciones, habilitación y certificaciones establecidas por norma reguladora para el desarrollo de su actividad profesional.

Bestela, eta zerbitzuan hasteko unea iristen zaionean, langile
hori ordaindu gabeko lizentzia-egoerara igaroko da automatikoki,
gehienez ere hilabeteko epean, lanean hasi behar duenetik hasi
eta beharrezko baldintzak betetzen dituen arte; kasu horretan,
berehala sartuko da zerbitzuan. Epe hori igarotzen bada langileak
bere egoera erregularizatu gabe, enpresak lan-harremana amaitzeko prozedura hasi ahal izango du, Legeak ezartzen dituen baldintzetan.

En caso contrario y llegado el momento de su incorporación
al servicio, dicha persona trabajadora pasará automáticamente
a una situación de licencia no retribuida por un plazo máximo
de 1 mes desde la fecha en que deba ser incorporado y hasta
que cumpla con los requisitos necesarios poder prestar servicio
en cuyo caso será incorporado inmediatamente al servicio. Transcurrido dicho plazo sin que la persona trabajadora haya regularizado su situación, la empresa podrá iniciar procedimiento de
finalización de la relación laboral en las condiciones que establezca la Ley.

Uretako Espazio Naturaletako Sorospen Ziurtagiri Profesionalaren kasuan, nahitaezkoa baita lanbide horretan 2026tik aurrera jardun ahal izateko Euskal Autonomia Erkidegoan jarduera
fisikoko eta kiroleko lanbideetan sartu eta aritzeari buruzko
ekainaren 30eko 8/2022 Legean ezarritakoaren arabera, egoera erregularizatzeko gehieneko epea 12 hilabetekoa izango da.

Para el caso específico de la Certificación Profesional de Socorrismo en Espacios Acuáticos naturales, obligatoria para poder
ejercer esta profesión a partir de 2026 según lo establecido Ley
8/2022, de 30 de junio, sobre acceso y ejercicio de profesiones
de la actividad física y del deporte en la Comunidad Autónoma
del País Vasco, el plazo máximo para regularizar su situación se
extiende a un total de 12 meses.

Prestakuntzako Batzorde Paritarioa arduratuko da langileen
prestakuntza sustatzeaz eta errazteaz, bere baitan adostutako
baliabide, proposamen eta ekimen guztiekin.

La Comisión Paritaria de Formación velará por fomentar y facilitar la formación de las personas trabajadoras con todos aquellos medios, propuestas e iniciativas que sean acordadas en su
seno.

I. ERANSKINA

ANEXO I

SOLDATA-TAULAK ETA BESTE KONTZEPTU BATZUK

TABLAS SALARIALES Y OTROS CONCEPTOS

15. artikuluan ezarritakoaren arabera, erantsitako soldatataula hitzarmen hau indarrean jarri ondoren argitaratutako lizitazioak dituzten kontratuei atxikitako langileei bakarrik aplikatuko
zaie. Era berean, taula hori langilea zerbitzuan eraginkortasunez
hasten denetik aurrera bakarrik aplikatuko da (1. artikulua).

Conforme a lo establecido en el art. 15, la tabla salarial
anexa, será de aplicación única y exclusivamente a aquellas personas trabajadoras adscritas a aquellos contratos cuyas licitaciones hayan sido publicadas con posterioridad a la entrada en
vigor de este convenio. Asimismo, dicha tabla será sólo de aplicación, a partir del inicio de forma efectiva de la persona trabajadora en el servicio (art. 1).

Bestalde, hitzarmen honek Espainiako ekonomiaren desindexazioari buruzko 2/2015 Legearen eta SPKLren beraren arabera hitzarmena argitaratu aurretik lizitatutako edo indarrean
zeuden kontratuen prezioan dakartzan soldata-igoerak ezin direnez jasanarazi, ezinbestekoa da hitzarmena indarrean jartzearen ondorioak kontratu horietara mugatzea, haien bideragarritasun
ekonomikoa ziurtatzeko, bai eta erakunde kontratistena berena
ere, eta, beraz, sostengatzen dituzten enpleguena.

Por otro lado, dada la imposibilidad de repercutir los incrementos salariales que este convenio conlleva en el precio de los
contratos en vigencia o licitados con anterioridad a la publicación
del convenio en base a la Ley 2/2015 de desindexación de la
economía española y la propia LCSP, se hace imprescindible limitar los efectos de la entrada en vigor del convenio a dichos contratos con el objeto de asegurar la viabilidad económica de los
mismos así como de las propias entidades contratistas, y por
tanto de los empleos que sustentan.

Hori dela eta, SPKLren arabera kontratu horien gehieneko
iraupena eta hitzarmen honen indarraldia bera kontuan hartuta,
2028ko azaroaren 30era arte, lehen paragrafoan jasotakoaz bestelako kasuetan dauden langileei aplikatu beharreko ordainsaribaldintzak aplikatuko zaizkie.

Por ello, teniendo en cuenta la duración máxima posible de
dichos contratos según la LCSP y la propia vigencia de este convenio, hasta el 30 de noviembre de 2028, para aquellas personas
trabajadoras que se encuentren en supuestos distintos al recogido en el primer párrafo, les serán de aplicación las condiciones
retributivas establecidas en el convenio colectivo que se les haya
venido aplicando.

Hala ere, aurreko paragrafoetan ezarritakoa alde batera utzita, 2028. urterako adierazitako zenbatekoak 2028ko abenduaren 1ean hitzarmen honen funtzio- eta lurralde-eremuan bildutako langile guztiei aplikatuko zaizkie.

No obstante, independiente de lo establecido en los párrafos
anteriores, las cantidades reflejadas para el año 2028 se aplicarán a todas las personas trabajadoras contempladas en el
ámbito funcional y territorial de este convenio con fecha 1 de diciembre de 2028.

www.gipuzkoa.eus

27

Certificación profesional de

LG.:S.S.1-1958

EK\CV GAO-I-2024-06183

165 zenbakia

165 zenbakia

Taula honetan ezarritako zenbatekoak lanaldi osoko langileei
dagozkie. Lanaldi par tzialeko kontratazioetarako, benetan lan
egindako ordu kopuruaren propor tzioan ordainduko dira ordainsariak.
2024
Kategoria profesionalak

Urt. sold.
gord. (€)

Número 165
Miércoles, a 28 de agosto de 2024

Gipuzkoako Aldizkari Ofiziala
Boletín Oficial de Gipuzkoa

2024ko abuztuaren 28a, asteazkena

Los importes establecidos en esta tabla vienen referidos a
personas trabajadoras a jornada completa. Para las contrataciones a jornada parcial, las retribuciones se abonarán en proporción al número de horas efectivamente trabajadas.

2025
Ord. sold.
gord. (€)

Urt. sold.
gord. (€)

2026
Ord. sold.
gord. (€)

Urt. sold.
gord. (€)

2027
Ord. sold.
gord. (€)

Urt. sold.
gord. (€)

2028
Ord. sold.
gord. (€)

Urt. sold.
gord. (€)

Ord. sold.
gord. (€)

Koordinatzailea
(G.II.I)

40.680,00

24,00 42.205,50

24,90 43.788,21

25,83 45.430,26

26,80 47.133,90

27,81

Hondartzako burua
(G.III.I)

37.415,81

22,07 38.818,91

22,90 40.274,62

23,76 41.784,91

24,65 43.351,85

25,58

Ontzietako patroia
(G.III.II)

33.593,77

19,82 34.853,54

20,56 36.160,55

21,33 37.516,57

22,13 38.923,44

22,96

Soroslea (G.IV.I)

29.642,85

17,49 30.754,46

18,14 31.907,75

18,82 33.104,29

19,53 34.345,70

20,26

Surf esk. lag./
Bainu lag. (G.IV.II)

24.208,02

14,28 25.115,82

14,82 26.057,66

15,37 27.034,82

15,95 28.048,63

16,55

Urteko lanaldia

1.695,00

1.695,00

Urteko soldataren eguneraketa
(15. art.): % 2,75
Urtarokotasunaren urteko osagarria
(13. art.): % 1,00

2024

1.695,00

1.695,00

1.695,00

% 2,75

% 3,75

% 3,75

% 3,75

2025

2026

2027

2028

Categorías profesionales

Sal. br.
anual (€)

Coordinador (G.II.I)

40.680,00

24,00 42.205,50

24,90 43.788,21

25,83 45.430,26

26,80 47.133,90

27,81

Jefe de playa (G.III.I) 37.415,81

22,07 38.818,91

22,90 40.274,62

23,76 41.784,91

24,65 43.351,85

25,58

Patrón de embarcaciones (G.III.II)

33.593,77

19,82 34.853,54

20,56 36.160,55

21,33 37.516,57

22,13 38.923,44

22,96

Socorrista (G.IV.I)

29.642,85

17,49 30.754,46

18,14 31.907,75

18,82 33.104,29

19,53 34.345,70

20,26

Ayud esc. surf/
Asist. baño (G.IV.II)

24.208,02

14,28 25.115,82

14,82 26.057,66

15,37 27.034,82

15,95 28.048,63

16,55

Jornada anual

Sal. br.
hora (€)

Sal. br.
anual (€)

1.695,00

Actualización salarial anual
(art. 15): 2,75 %
Complemento anual de estacionalidad
(art. 13): 1,00 %

Sal. br.
hora (€)

Sal. br.
anual (€)

1.695,00

2,75 %

Sal. br.
hora (€)

1.695,00

3,75 %

Kontuan hartu beharreko beste alderdi batzuk:

Sal. br.
anual (€)

Sal. br.
hora (€)

1.695,00

3,75 %

Sal. br.
anual (€)

Sal. br.
hora (€)

1.695,00

3,75 %

Otros aspectos a tener en cuenta:
— Art. 14. Horas extraordinarias en festivo conllevan un complemento del 75 % sobre salario base hora establecido en la tabla. Resto 50 %.

— 28. art. Igande eta jaiegunetan egindako orduek taulan
ezarritako orduko oinarrizko soldataren gaineko % 15eko osagarria dakarte.

— Art. 28. Horas realizadas en domingos y festivos conllevan
un complemento del 15 % sobre el salario base hora establecido
en la tabla.

— 15. art. Aurreraeragineko taulak % 2an eguneratzea 2029an
eta 2030ean.

— Art. 15. Actualización de tablas en ultractividad al 2 % durante 2029 y 2030.

EK\CV GAO-I-2024-06183

— 14. art. Jaieguneko aparteko orduek taulan ezarritako orduko oinarrizko soldataren gaineko % 75eko osagarria dakarte.
Gainerakoek % 50ekoa.

www.gipuzkoa.eus

28

LG.:S.S.1-1958

