                                                DOG Núm. 227                  Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65738

                                                III. OTRAS DISPOSICIONES

                                                CONSELLERÍA DE PROMOCIÓN DEL EMPLEO E IGUALDAD

                                                         RESOLUCIÓN de 8 de noviembre de 2023, de la Dirección General de Relaciones
                                                         Laborales, por la que se dispone la inscripción en el registro y la publicación del
                                                         IV Convenio colectivo de eventos, servicios y producciones culturales de Galicia.


                                                   Visto el texto del IV Convenio colectivo de eventos, servicios y producciones culturales
                                                de Galicia, que se suscribió en fecha 21 de septiembre de 2023, entre la representación
                                                empresarial de Escena Galega, Agatec y Agem y los representantes de los trabajadores y
                                                trabajadoras de las centrales sindicales CIG, CC.OO., UGT y Tesgal, y de conformidad con
                                                lo dispuesto en el artículo 90, apartados 2 y 3, del Real decreto legislativo 2/2015, de 23 de
                                                octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de los trabajadores,
                                                y en el Real decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios co-
                                                lectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad.

                                                   La Dirección General de Relaciones Laborales

                                                                                          RESUELVE:

                                                   Primero. Ordenar su registro y depósito en el Registro de Convenios y Acuerdos Co-
                                                lectivos de Trabajo de la Comunidad Autónoma de Galicia (Regcon), creado mediante la
                                                Orden de 29 de octubre de 2010 (DOG núm. 222, de 18 de noviembre).

                                                   Segundo.      Disponer su publicación en el Diario Oficial de Galicia.

                                                   Santiago de Compostela, 8 de noviembre de 2023

                                                                             Elena Mancha Montero de Espinosa
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                                          Directora general de Relaciones Laborales


                                                                            IV Convenio colectivo de eventos,
                                                                      servicios y producciones culturales de Galicia

                                                                                            TÍTULO I
                                                                                  Disposiciones generales


                                                   Artículo 1.   Disposición preliminar

                                                  1. Las referencias que en los artículos siguientes se hagan al «Convenio» sin más es-
                                                pecificaciones se entenderán hechas al presente convenio colectivo.




                                                                       ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65739

                                                   2. Cuando en el presente convenio se refiera a las «empresas» sin otra precisión, se
                                                entenderá las empresas afectadas por este convenio.

                                                   3. Las expresiones «personal», «persona trabajadora», «personas trabajadoras», «em-
                                                pleado», «empleada», «trabajadores», «trabajadoras», utilizadas en los artículos siguien-
                                                tes, corresponden a todos los trabajadores y todas las trabajadoras que presten servicio en
                                                algunas de las empresas incluidas en el ámbito de aplicación del presente convenio.

                                                   Artículo 2. Determinación de las partes y naturaleza jurídica del Convenio

                                                   Ambas partes, empresarial y sindical, se reconocen mutuamente legitimación y repre-
                                                sentatividad para la negociación del presente convenio y para suscribirlo en los términos
                                                que constan, de conformidad con lo establecido en los artículos 87 y 88 del Real decreto
                                                legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
                                                Estatuto de los trabajadores (en adelante, Estatuto de los trabajadores).

                                                   Dada la naturaleza normativa y la eficacia general que le viene dada por lo dispuesto en
                                                el título III del Estatuto de los trabajadores y por la representatividad de las organizaciones
                                                firmantes, el presente convenio tendrá carácter de obligado cumplimiento en las relaciones
                                                laborales para todas aquellas empresas y personas trabajadoras comprendidas dentro de
                                                sus ámbitos funcional, personal y territorial.

                                                   Artículo 3. Ámbito funcional

                                                   El presente convenio se aplicará a las empresas y a sus trabajadores que en la Co-
                                                munidad Autónoma de Galicia realicen actividades de diseño, gestión, asesoramiento y
                                                consultoría técnica, control y producción de eventos y espectáculos de carácter cultural,
                                                educativo, social, científico, tecnológico o de entretenimiento, ya sean públicos o privados,
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                destinados a ser ejecutados en espacios cerrados o abiertos y, en general, todas las acti-
                                                vidades necesarias para la ejecución de estos eventos, espectáculos o servicios, incluidas
                                                las actividades de gestión de los artistas.

                                                   Artículo 4. Ámbito territorial

                                                   El presente convenio será de aplicación en todo el territorio de la Comunidad Autónoma
                                                de Galicia, quedando expresamente incluidos:

                                                   a) Los contratos formalizados dentro del territorio de la Comunidad Autónoma de Gali-
                                                cia, con independencia del lugar donde se presten los servicios, y temporalmente fuera de
                                                la Comunidad Autónoma gallega.




                                                                      ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                              Pág. 65740

                                                   b) Este convenio afecta por igual a todas las empresas que presten servicios de esta
                                                naturaleza en centros de trabajo en la Comunidad Autónoma de Galicia, con independen-
                                                cia del lugar donde se formalicen los contratos y donde radique el centro de trabajo o el
                                                domicilio social de la empresa.

                                                   Artículo 5. Ámbito personal

                                                   Este convenio afecta a todas las personas trabajadoras que, en el momento de su en-
                                                trada en vigor o durante su vigencia, presten sus servicios en las empresas sujetas a su
                                                ámbito de aplicación.

                                                   Quedan excluidas de la aplicación de este convenio las relaciones de trabajo recogidas
                                                en el artículo 2.1.a) del Estatuto de los trabajadores.

                                                   Queda comprendido en el ámbito de aplicación del presente convenio el personal con-
                                                tratado a través de la relación laboral de artistas, prevista en el Real decreto 1435/1985,
                                                de 1 de agosto.

                                                   En general, quedan incluidas y se diferenciarán en este convenio todas las personas
                                                trabajadoras según los trabajos que realicen y dónde, distinguiendo dos ámbitos:

                                                   Ámbito A). Pertenece a este ámbito el personal que realiza funciones técnicas, auxilia-
                                                res, administrativas, organizativas, de producción, de diseño, asesoramiento y consultoría
                                                técnica, gestión y control para la realización de un evento, servicio o producción social o
                                                cultural, de duración efímera o esporádica, de carácter teatral, musical, baile, animación,
                                                danza, científico o tecnológico, ya sea en establecimientos abiertos al público o en es-
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                pacios al aire libre o cerrados, públicos o privados, tales como palacios de exposiciones,
                                                congresos u otros destinados al desarrollo de estas actividades. También se incluye en
                                                este ámbito a los trabajadores de cualquier empresa que desarrollen actividades similares
                                                a las descritas anteriormente, así como a aquellos que realicen actividades de carácter
                                                esporádico del ámbito B.

                                                   Ámbito B). Pertenece a este ámbito el personal que realiza funciones técnicas, admi-
                                                nistrativas, auxiliares, organizativas, de producción, de control y manuales dentro de un
                                                parque de atracciones o temático, parques dedicados a la animación infantil, centros o
                                                palacios de exposiciones y congresos, centros multiusos, centros teatrales, museos, acua-
                                                rios, planetarios, centros cívicos, sociales y culturales, patrimonio artístico y monumental
                                                y fundaciones, en empresas que, con independencia de su forma jurídica y titularidad y de




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                  Miércoles, 29 de noviembre de 2023                             Pág. 65741

                                                los fines que persigan, presten servicios o gestionen adjudicaciones de entidades públicas
                                                o privadas de forma continuada y habitual y perciban emolumentos por su labor, referidas
                                                a las instalaciones citadas en este ámbito.

                                                   Artículo 6. Ámbito temporal

                                                   La vigencia del presente convenio será desde el 1 de enero de 2023, con independencia
                                                de su publicación en el Diario Oficial de Galicia, y tendrá una duración de tres años, hasta
                                                el 31 de diciembre de 2025.

                                                   Artículo 7. Denuncia y prórroga

                                                   Este convenio quedará prorrogado tácitamente por sucesivos períodos de un año, de no
                                                ser objeto de denuncia escrita por cualquiera de las partes que lo suscriben, formulada con
                                                anterioridad al vencimiento del plazo respectivo. En caso de no ser denunciado por ningu-
                                                na de las partes, las retribuciones mínimas garantizadas y demás cláusulas económicas
                                                reguladas en el presente convenio tendrán un aumento, a partir del primero de enero de
                                                cada año, igual al experimentado por el IPC real del año anterior.

                                                   Este convenio seguirá vigente en su integridad mientras no haya otro del mismo ámbito
                                                que lo sustituya.

                                                   Llegado el plazo de vencimiento de este convenio, se considerará el mismo prorrogado
                                                por un año más, y así sucesivamente, si cualquiera de las partes firmantes no efectúa de-
                                                nuncia.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                   Artículo 8. Vinculación a la totalidad y obligatoriedad del Convenio

                                                   Las condiciones pactadas en el presente convenio forman un todo orgánico e indivisible
                                                y, a efectos de su aplicación práctica, serán consideradas globalmente.

                                                   En consecuencia, en el supuesto de que la autoridad o jurisdicción laboral, en uso de
                                                sus facultades, no aprobara o resolviera dejar sin efecto cualquiera de las partes del pre-
                                                sente convenio, este deberá ser revisado y reconsiderado en su integridad si alguna de las
                                                partes firmantes así lo requiriera expresamente.

                                                   Toda cláusula contractual que sea contraria a los pactos recogidos en este convenio
                                                será considerada nula de pleno derecho.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65742

                                                  Artículo 9. Compensación y absorción

                                                   Serán respetadas íntegramente las condiciones más beneficiosas pactadas con anterio-
                                                ridad a este convenio, o que pacten durante su vigencia con una persona o con un grupo
                                                de personas, por las empresas afectadas por este convenio, por lo que los pactos, las cláu-
                                                sulas o las estipulaciones actualmente implantadas, siempre que superen las establecidas
                                                por este convenio, debido a la condición que tiene de norma mínima de relación tanto en lo
                                                que se refiere a lo social como a lo económico.

                                                  Estas condiciones ad personam se regularán alrededor de tres bloques independientes:

                                                   A) Jornada: recogidas las condiciones nuevas establecidas en el Convenio en jornada
                                                (vacaciones, licencias, permisos retribuidos, jornada anual, semanal, turnos, etc.), estas
                                                serán valoradas en cómputo anual y contrastadas con las que los trabajadores y las traba-
                                                jadoras tenían con anterioridad a este convenio, y les serán de aplicación las más benefi-
                                                ciosas en su conjunto.

                                                   B) Situaciones de IT: recogidas las condiciones nuevas establecidas en el Convenio
                                                en situación de IT por cualquier causa, estas serán valoradas y contrastadas con las que
                                                los trabajadores y las trabajadoras tenían con anterioridad a este convenio, y les serán de
                                                aplicación las más beneficiosas.

                                                   C) Condiciones económicas: recogidas las condiciones económicas establecidas en el
                                                Convenio, estas serán valoradas en cómputo anual y contrastadas con las que los trabaja-
                                                dores y las trabajadoras tenían con anterioridad a este convenio, y les serán de aplicación
                                                las más beneficiosas en su conjunto. No obstante, se aplicará una misma estructura retri-
                                                butiva y confección de nómina.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                   A todas las personas trabajadoras a las que se les apliquen los conceptos salariales de
                                                este convenio, las cantidades que perciban por encima de ellos se refundirán en un único
                                                complemento cotizable, denominado ad personam, que no será compensable ni absorbi-
                                                ble y sí revalorizable con el IPC real del año anterior.

                                                                                          TÍTULO II
                                                                                     Comisión Paritaria


                                                  Artículo 10. Constitución

                                                  Al objeto de velar por la correcta aplicación y cumplimiento del contenido de este con-
                                                venio, ambas partes convienen en la necesidad de crear una Comisión Mixta Paritaria que




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65743

                                                resolverá cuantas dudas, discrepancias y conflictos pudieran producirse como consecuen-
                                                cia de la interpretación y aplicación del Convenio, para que esta pueda emitir dictamen y
                                                actuar en la forma establecida en el presente convenio.


                                                   La sede donde tendrán lugar las reuniones de la Comisión Paritaria será el Consejo
                                                Gallego de Relaciones Laborales, situado en Santiago de Compostela.


                                                   Artículo 11.   Composición y procedimiento


                                                   11.1. Composición.


                                                   La Comisión Paritaria estará compuesta por:


                                                   a) Un representante de cada una de las organizaciones sindicales firmantes.


                                                   b) Un representante por cada una de las asociaciones empresariales firmantes.


                                                   Las diferentes partes que integran la Comisión podrán ser asistidas por asesores, que
                                                serán designados libremente por cada una de ellas y que tendrán voz pero no voto.


                                                   11.2. Procedimiento de toma de decisiones.


                                                   La Comisión Paritaria se reunirá, con carácter ordinario, una vez cada seis meses, y con
                                                carácter extraordinario, cuando así lo solicite cualquiera de las partes firmantes.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                   En primera convocatoria, los acuerdos se tomarán por unanimidad, tanto de la parte sin-
                                                dical como de la parte empresarial. De no llegar a un acuerdo, se convocará una segunda
                                                convocatoria en el plazo máximo de quince (15) días desde la fecha de la primera convo-
                                                catoria. En esta segunda convocatoria, los acuerdos se tomarán por mayoría de cada una
                                                de las partes, sindical y patronal.


                                                   En todo caso, tanto en la primera como en la segunda convocatoria, para que los acuer-
                                                dos sean válidos se requerirá la presencia de todos los representantes de cada parte.


                                                   De las reuniones mantenidas por la Comisión se levantará acta en la cual figurarán las
                                                decisiones que se tomen, que deberán ser firmadas por la totalidad de los miembros asis-
                                                tentes a las reuniones.




                                                                      ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65744

                                                   Artículo 12. Funciones y competencias

                                                   La Comisión Paritaria tendrá las siguientes funciones:

                                                   a) La vigilancia del cumplimiento de los pactos del Convenio.

                                                   b) La interpretación de aquellas cláusulas del Convenio sobre las que puedan surgir
                                                discrepancias, incluso en su aplicación.

                                                   c) La obtención de acuerdos sobre todas aquellas materias no recogidas en este con-
                                                venio que, a criterio de las partes de la Comisión, sea necesario incorporar a su texto para
                                                adaptarlo mejor a la realidad laboral o productiva existente en cada momento.

                                                   d) Ejercer funciones de mediación y arbitraje en las cuestiones sometidas por las partes
                                                a su consideración.

                                                   e) Asimismo, esta comisión entenderá de la regulación de categorías, de salud laboral y
                                                desarrollo de la figura de los delegados territoriales y formación.

                                                                                           TÍTULO III
                                                                       Clasificación profesional: grupos y niveles



                                                   Artículo 13. Organización del trabajo

                                                   De acuerdo con la legislación vigente, la organización del trabajo es facultad exclusiva
                                                de la empresa y su aplicación práctica corresponde a sus órganos directivos y gestores, sin
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                perjuicio de los derechos y atribuciones reconocidos por la ley a las personas trabajadoras
                                                y a sus representantes legales.

                                                   Artículo 14. Clasificación profesional

                                                   La definición de los grupos profesionales se ajustará a criterios y sistemas que, basados
                                                en un análisis correlacional entre sesgos de género, puestos de trabajo, criterios de en-
                                                cuadre y retribuciones, tienen como objeto garantizar la ausencia de discriminación, tanto
                                                directa como indirecta, entre mujeres y hombres.

                                                   La clasificación se realiza teniendo en cuenta los conocimientos, experiencia, grado de
                                                autonomía, responsabilidad e iniciativa, de acuerdo con las actividades profesionales que




                                                                      ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                   Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65745

                                                desarrolla el trabajador y con las definiciones que se especifican en este sistema de clasi-
                                                ficación profesional.

                                                   Grupo I. Se encuadran en este grupo profesional las personas trabajadoras que estén
                                                en posesión de un título universitario o de un ciclo superior o tengan experiencia mínima
                                                acreditada de tres (3) años, computados a razón de 100 jornadas completas cotizadas por
                                                año. Estos trabajadores ejercen funciones de dirección en una o varias áreas de actividad
                                                de la empresa y del personal a su cargo. Planifican, organizan, dirigen y coordinan las dis-
                                                tintas actividades y, en su caso, del personal en un área de actividad, realizando sus fun-
                                                ciones con plena autonomía y responsabilidad, solo sometidos al poder de dirección de la
                                                empresa. Entre sus funciones están la elaboración de la política de organización, propues-
                                                tas generales de la utilización eficaz de los recursos humanos y materiales, orientación y
                                                control de las actividades, y supervisión de las instalaciones.

                                                   Integran el grupo I los/las trabajadores/as que realicen las siguientes funciones:

                                                   – Director/a creativo/a, escenografía, sonido, iluminación, informático/a, etc.

                                                   – Productor/a ejecutivo/a.

                                                   – Director/a general técnico/a.

                                                   – Director/a de gira (tour manager).

                                                   Grupo II. Se encuadran en este grupo profesional las personas trabajadoras que estén
                                                en posesión de un título universitario o de un ciclo superior o tengan experiencia mínima
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                acreditada de tres (3) años, computados a razón de 100 jornadas completas cotizadas por
                                                año. Estos trabajadores son responsables de una sección concreta dentro de un área de
                                                actividad de la empresa. Planifican, organizan, dirigen y coordinan las distintas actividades
                                                de su sección, así como del personal a su cargo, con plena autonomía y responsabilidad,
                                                únicamente sometidos a las órdenes de dirección de los jefes de área de la empresa. Entre
                                                sus funciones están la organización de su sección, propuestas específicas de la utilización
                                                eficaz de los recursos humanos y materiales en su sección, orientación y control de las
                                                actividades y supervisión de las instalaciones.

                                                   Integran el grupo II los/las trabajadores/as que realicen las siguientes funciones:

                                                   – Jefe/a de producción.




                                                                        ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                  Miércoles, 29 de noviembre de 2023                              Pág. 65746

                                                  – Jefe/a técnico/a.

                                                  – Jefe/a de personal.

                                                  – Jefe/a de arte.

                                                  – Jefe/a de comunicación, publicidad y relaciones públicas.

                                                  – Jefe/a de recursos humanos.

                                                  – Jefe/a de sistema.

                                                  – Jefe/a de/en ruta (road manager).

                                                  Grupo III. Se encuadran en este grupo profesional las personas trabajadoras que estén
                                                en posesión de un título de bachillerato, ciclo medio o superior o acrediten una experiencia
                                                mínima de dos (2) años naturales, computados a razón de 140 jornadas completas coti-
                                                zadas por año o, alternativamente, la acumulación de 245 jornadas completas cotizadas.
                                                Estos trabajadores realizan trabajos técnicamente especializados o con responsabilidad
                                                sobre el funcionamiento de un determinado equipo de trabajo o funciones técnicas dentro
                                                de una sección determinada, con autonomía en la toma de decisiones, pero subordinados
                                                a las órdenes e instrucciones de los jefes de sección.

                                                  Integran el grupo III los/las trabajadores/as que realicen las siguientes funciones:

                                                  – Técnico/a de producción.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                  – Técnico/a de regiduría.

                                                  – Técnico/a de mantenimiento.

                                                  – Técnico/a de electricidad.

                                                  – Técnico/a de electrónica.

                                                  – Técnico/a de tramoya.

                                                  – Técnico/a de maquinaria.

                                                  – Técnico/a audiovisual.




                                                                      ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                  Miércoles, 29 de noviembre de 2023                             Pág. 65747

                                                  – Técnico/a de iluminación.

                                                  – Técnico/a de sonido.

                                                  – Técnico/a de imagen.

                                                  – Técnico/a informático/a.

                                                  – Técnico/a estética.

                                                  – Técnico/a de administración.

                                                  – Técnico/a de logística.

                                                  – Conductor/a CAP.

                                                  – Técnico/a de comunicación, publicidad y relaciones públicas.

                                                  – Técnico/a de protocolo.

                                                  – Técnico/a de instrumento.

                                                  – Técnico/a de efectos especiales.

                                                  – Acuarista.

                                                  – Dinamizador/a de actividades.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                  – Monitor/a didáctico.

                                                  – Recepcionista de museo.

                                                  – Monitor/a de visitas guiadas.

                                                  Grupo IV. Se encuadran en este grupo profesional las personas trabajadoras que estén
                                                en posesión del título de educación secundaria obligatoria o ciclo medio, o acrediten una
                                                experiencia mínima de dos (2) años, computados a razón de 140 jornadas completas coti-
                                                zadas o, alternativamente, 245 jornadas completas cotizadas. Realizan funciones de apo-
                                                yo para las que solamente es necesario tener un conocimiento de un oficio técnico o ad-
                                                ministrativo a nivel elemental, sin autonomía ni responsabilidad en la toma de decisiones.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                  Miércoles, 29 de noviembre de 2023                             Pág. 65748

                                                  Integran el grupo IV los/las trabajadores/as que realicen las siguientes funciones:

                                                  – Ayudante/a de producción.

                                                  – Ayudante/a de dirección.

                                                  – Ayudante/a de administración.

                                                  – Ayudante/a técnico.

                                                  – Ayudante/a de personal.

                                                  – Ayudante/a de logística.

                                                  – Ayudante/a de iluminación.

                                                  – Conductor/a.

                                                  – Vendedor/a de billetes.

                                                  – Runner.

                                                  – Monitor/a de tiempo libre.

                                                  – Monitor/a de talleres.

                                                  – Auxiliar de eventos.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                  – Conserje.

                                                  – Operador máquina elevadora.

                                                  – Recepcionista/telefonista.

                                                  – Encargado/a de material.

                                                  Grupo V. Se encuadran en este grupo profesional los operarios y el personal no espe-
                                                cialmente cualificado, integrados en categorías profesionales para las cuales no se precisa
                                                estar en posesión de un conocimiento de ningún oficio a nivel de ciclo o similar. Los con-
                                                tenidos funcionales de sus servicios se limitan al desarrollo de tareas estandarizadas no




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                   Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65749

                                                complejas y funciones auxiliares, sin autonomía ni responsabilidad en la toma de decisio-
                                                nes y su ejecución.

                                                  Integran el grupo V los/las trabajadores/as que realicen las siguientes funciones:

                                                  – Auxiliar técnico.

                                                  – Auxiliar de administración.

                                                  – Auxiliar de organización.

                                                  – Auxiliar de producción.

                                                  – Auxiliar de sala.

                                                  – Auxiliar de almacén.

                                                  – Carga-descarga.

                                                  – Mozo/a de almacén.

                                                  – Planchador/a.

                                                  – Limpiador/a.

                                                  – Controlador/a de acceso.

                                                  – Acomodador/a.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                  – Auxiliar de montaje y desmontaje.

                                                  – Portero/a.

                                                  – Modelo de posado.

                                                  Artículo 15. Promoción profesional

                                                  La promoción y los ascensos se producirán teniendo en cuenta la formación, los méritos
                                                y la experiencia de la persona, así como las necesidades objetivas y organizativas de la
                                                empresa.




                                                                        ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65750

                                                  La profesionalidad puede adquirirse básicamente por dos vías: (1) formación como me-
                                                dio de adquisición de las competencias teórico-prácticas para el ejercicio de una profesión
                                                determinada, y (2) la experiencia, como ejercicio de las competencias requeridas que dota
                                                a la persona trabajadora de la capacidad práctica para resolver correctamente con seguri-
                                                dad, calidad, eficacia y eficiencia necesarias para las actividades profesionales.

                                                                                         TÍTULO IV
                                                                                Organización del trabajo



                                                  Artículo 16. Organización y dirección del trabajo


                                                  La organización del trabajo es facultad exclusiva de la Dirección de la empresa, y su
                                                aplicación práctica corresponde a sus órganos directivos y gestores, sin perjuicio de los
                                                derechos y atribuciones reconocidos por la ley a los trabajadores y a sus representantes
                                                legales.


                                                  La organización del trabajo tiene por objeto alcanzar en la empresa un nivel adecuado
                                                de productividad basado en la óptima utilización de los recursos humanos y materiales.
                                                Para este objetivo es necesaria la mutua colaboración de las partes integrantes de la em-
                                                presa: Dirección y personas trabajadoras.


                                                  Artículo 17. Facultades de la Dirección


                                                  Son facultades de la Dirección de la empresa, con sujeción a las normas legales de
                                                estricta observancia y a los preceptos de este convenio:
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                  a) Establecer los rendimientos mínimos a los habituales en cada puesto de trabajo de
                                                la empresa.


                                                  b) Determinar el sistema que se estime más adecuado para garantizar y obtener rendi-
                                                mientos superiores a los mínimos exigibles de acuerdo con las necesidades o característi-
                                                cas generales o específicas de la empresa o de cualquiera de sus departamentos.


                                                  c) Establecer los criterios y las normas de movilidad y redistribución del personal de
                                                la empresa, de acuerdo con las necesidades de esta, respetando siempre la normativa
                                                vigente.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65751

                                                                                          TÍTULO V
                                                                                        Contratación



                                                  Artículo 18. Contratación

                                                  El contrato de trabajo podrá suscribirse por duración indefinida o por una duración deter-
                                                minada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 del Estatuto de los trabajadores
                                                y con el artículo 5 del Real decreto 1435/1985, de 1 de agosto, por el que se regula la rela-
                                                ción laboral de los artistas en espectáculos públicos. En el caso de empresas públicas, la
                                                contratación se realizará de conformidad con los principios de igualdad, mérito y capacidad.

                                                  18.1. Contratación indefinida.

                                                  Es aquel contrato que pactan las partes de manera que sus prestaciones se prolonguen
                                                indefinidamente en el tiempo, sin límite de duración.

                                                  18.2. Contratación de duración determinada.

                                                  De conformidad con el artículo 15 del Estatuto de los trabajadores, las modalidades de
                                                contratación serán las siguientes:

                                                  A) Contrato de duración determinada por circunstancias de la producción imprevisibles.

                                                  Se podrá suscribir este contrato cuando se produzca un incremento ocasional e imprevi-
                                                sible de la actividad y las oscilaciones que genere un desajuste temporal entre el personal
                                                disponible y el que se requiere. Serán de aplicación a este supuesto las necesidades de
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                personal derivadas de las vacaciones anuales del personal de la empresa.

                                                  La duración de este contrato no podrá superar los doce meses. En caso de que el con-
                                                trato se celebrara con una duración inicial inferior a doce meses, el contrato podrá prorro-
                                                garse, mediante acuerdo entre las partes, por una única vez, sin que la duración máxima
                                                total del contrato pueda exceder los doce meses.

                                                  B) Contrato de duración determinada por circunstancias de la producción previsibles.

                                                  Se podrá suscribir esta modalidad para atender circunstancias de la producción oca-
                                                sionales, previsibles y de duración reducida. Las empresas solamente podrán utilizar este
                                                contrato un máximo de noventa días en el año natural, independientemente de las perso-




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                              Pág. 65752

                                                nas trabajadoras que sean necesarias para atender en cada uno de esos días las concre-
                                                tas situaciones, que deberán estar debidamente identificadas en el contrato. Estos noventa
                                                días no podrán ser utilizados de manera continuada. Las empresas, en el último trimestre
                                                de cada año, deberán trasladar a la representación legal de las personas trabajadoras una
                                                previsión anual de uso de estos contratos.


                                                   C) Contrato de sustitución de persona con reserva de puesto de trabajo.


                                                   Podrá concertarse esta modalidad contractual para la sustitución de la persona trabaja-
                                                dora con pleno derecho a reserva del puesto de trabajo. En el contrato de trabajo deberán
                                                especificarse el nombre de la persona sustituida y la causa de la sustitución.


                                                   También se podrá concertar esta modalidad contractual para la cobertura temporal de
                                                un puesto de trabajo durante el proceso de selección o promoción para su cobertura de-
                                                finitiva mediante contrato fijo, sin que su duración pueda ser, en este caso, superior a los
                                                tres meses. No se podrá celebrar un nuevo contrato con el mismo objeto una vez superada
                                                dicha duración máxima.


                                                   18.3. Contratación fijo-discontinuo.


                                                   Es aquel contrato por tiempo indefinido que se puede concertar para el desarrollo de
                                                trabajos consistentes en la prestación de servicios de naturaleza estacional o vinculados a
                                                actividades productivas de temporada, para el desarrollo de trabajos que no tengan dicha
                                                naturaleza pero que, siendo de prestación intermitente, tengan períodos de tiempo ciertos,
                                                determinados o indeterminados. La contratación del fijo-discontinuo podrá concertarse a
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                tiempo completo o parcial.


                                                   El contrato deberá formalizarse por escrito y contener la duración de la actividad, así
                                                como la forma y el orden de llamamiento, haciendo constar igualmente la jornada laboral
                                                y su distribución horaria, si bien estos últimos podrán tener carácter estimado, sin perjuicio
                                                de su concreción en el momento del llamamiento.


                                                   El llamamiento a la persona trabajadora se efectuará mediante cualquier medio válido
                                                de comunicación, ya sea por carta certificada con acuse de recibo, burofax, por correo
                                                electrónico o por los medios informáticos y telemáticos pactados entre la persona trabaja-
                                                dora y la empresa en el contrato.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                              Pág. 65753

                                                   Dada la complejidad, especificación y movilidad del sector, las personas trabajadoras
                                                fijas-discontinuas serán llamadas atendiendo a los siguientes criterios:

                                                   1. Criterio técnico: en primer lugar, se atenderá al tipo de trabajo requerido y de acuerdo
                                                con los conocimientos técnicos que posea el trabajador. Los conocimientos técnicos de
                                                cada trabajador se valorarán de forma objetiva atendiendo a la titulación y experiencia del
                                                trabajador en el puesto de trabajo de que se trate.

                                                   2. Criterio geográfico: en situaciones de igualdad de conocimientos técnicos, se aten-
                                                derá a la cercanía geográfica del lugar en que se desarrollará el trabajo, de tal forma que
                                                tendrán preferencia aquellos trabajadores que residan más cerca del lugar donde vayan a
                                                prestar servicios o vaya a realizarse el evento contratado.

                                                  3. Criterio de la antigüedad del trabajador: en defecto de los anteriores criterios, se
                                                tendrá en cuenta la antigüedad de los trabajadores fijos-discontinuos en atención a las
                                                jornadas efectivamente cotizadas para el mismo puesto de trabajo en la misma empresa.

                                                  Por la particularidad de las actividades del sector, en el ámbito A se aplicarán estos tres
                                                criterios, mientras que los criterios de llamamiento en el ámbito B serán los recogidos en
                                                los apartados 1 y 3, teniendo preferencia el primero de estos sobre el segundo.

                                                  Debido a la naturaleza de los servicios de las empresas del sector, se acuerda el esta-
                                                blecimiento de dos tipos de llamamiento:

                                                  a) Llamamiento de carácter ordinario: resultará de aplicación para aquellos trabajos pre-
                                                visibles y el llamamiento deberá efectuarse con, por lo menos, cinco días de antelación al
                                                de la prestación del servicio. La persona trabajadora deberá responder al llamamiento en
                                                un plazo de 24 horas desde que se efectúa el llamamiento.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                  En caso de que la persona trabajadora rechace injustificadamente en tres ocasiones el
                                                llamamiento, supondrá su baja voluntaria.

                                                  En el caso del llamamiento ordinario, la incomparecencia injustificada de la persona
                                                trabajadora al llamamiento, que previamente hubiese mostrado su aceptación, supondrá
                                                su renuncia y baja voluntaria.

                                                  b) Llamamiento de carácter extraordinario: para aquellos trabajos imprevisibles que exi-
                                                jan una respuesta inmediata tanto en su preparación como en su prestación, el llamamien-
                                                to podrá hacerse de forma telefónica, sin perjuicio de su posterior formalización escrita con
                                                las condiciones de incorporación.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                              Pág. 65754

                                                   Este llamamiento solo será de aplicación para las empresas y las personas trabajadoras
                                                del ámbito A.

                                                   En los casos de trabajos imprevisibles que fundamenten el llamamiento de carácter ex-
                                                traordinario, este tendrá carácter voluntario para la persona trabajadora, por lo que la falta
                                                de respuesta o la negativa del trabajador a atender al llamamiento ni significará su renuncia
                                                ni su baja voluntaria; simplemente se considerará efectuado al llamamiento y la empresa
                                                podrá llamar a las siguientes personas trabajadoras fijas-discontinuas atendiendo al orden
                                                de prelación establecido en el apartado anterior.

                                                   El llamamiento deberá contener las condiciones de incorporación, indicando la fecha de
                                                efectos de esta, así como una estimación de la jornada y del horario.

                                                   Se presumirá no efectuado el llamamiento transcurridos tres meses de inactividad, en el
                                                caso de realizarse en el marco de celebración de contratas, subcontratas o con motivo de
                                                concesiones administrativas.

                                                   18.4. Contratación a tiempo parcial.

                                                   La contratación a tiempo parcial se podrá concertar por tiempo indefinido o por duración
                                                determinada.

                                                   Los contratos a tiempo parcial se formalizarán necesariamente por escrito, figurando en
                                                el contrato el número de horas ordinarias de trabajo al día, a la semana, al mes y al año
                                                contratadas.

                                                   El personal contratado en esta modalidad contractual tendrá el derecho a que se le
                                                incrementen las horas contratadas antes de realizar nuevas contrataciones, así como a
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                cubrir las vacantes que se produzcan en la empresa hasta completar su jornada a tiempo
                                                completo. Se establece un contrato mínimo para esta modalidad de cuatro horas diarias.

                                                   Artículo 19. Período de prueba

                                                   El período de prueba del personal que ingresa en la empresa se concertará siempre por
                                                escrito y tendrá la siguiente duración:

                                                   Ámbito A:

                                                   – Personal técnico titulado: tres meses o veinte eventos trabajados.

                                                   – Resto de trabajadores y trabajadoras: quince días o diez eventos trabajados.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                  Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65755

                                                   Ámbito B:

                                                   – Personal técnico titulado: tres meses.

                                                   – Resto de trabajadores y trabajadoras: quince días.

                                                   Será nulo el pacto que establezca un período en las mismas funciones con anterioridad
                                                en la empresa, bajo cualquier modalidad de contratación.

                                                   Artículo 20. Régimen especial de contratación de los artistas

                                                   Por el tipo de actividades que realizan las empresas sometidas a este convenio, las
                                                mismas podrán concertar contratos de trabajo al amparo del Real decreto 1435/1985, de
                                                1 de agosto, por el que se regula la relación laboral especial de los artistas en espectá-
                                                culos públicos, tanto para el personal artístico como para el personal técnico o auxiliar. Al
                                                personal artista será de aplicación su normativa específica, salvo lo no regulado en esta,
                                                lo cual se regirá supletoriamente por lo dispuesto en el Estatuto de los trabajadores y en el
                                                presente convenio. Respecto al personal técnico, será de aplicación este convenio, salvo
                                                lo dispuesto en la disposición adicional única de dicho Real decreto 1435/1985.

                                                   El contrato de trabajo sujeto a la relación especial de artistas se ajustará a las formali-
                                                dades previstas en el Real decreto 1435/1985. Las empresas podrán concertar contratos
                                                de trabajo mediante contratos de duración determinada siempre y cuando se celebren para
                                                cubrir necesidades temporales de la empresa, ya sea para una o varias actuaciones, por
                                                un tiempo cierto, por una temporada o por el tiempo que una obra permanezca en cartel, o
                                                por el tiempo que duren las distintas fases de la producción.

                                                   Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, la contratación conforme a la rela-
                                                ción laboral especial de artistas únicamente será posible para cubrir necesidades que no
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                sean estructurales ni permanentes de la empresa, entendiéndose por tales las que consten
                                                como su objeto social y/o actividad declarada ante la Administración tributaria o, en cual-
                                                quier caso, las actividades que efectiva y habitualmente venga realizando la empresa.

                                                   Los contratos de duración determinada podrán prorrogarse siempre y cuando persista
                                                la necesidad temporal de la empresa que justificó su contratación.

                                                   Artículo 21. Dimisión del/de la trabajador/a

                                                   La persona trabajadora que desee cesar voluntariamente en la empresa en que preste
                                                sus servicios deberá ponerlo en conocimiento de esta, por escrito, con una antelación mí-
                                                nima de quince días.




                                                                       ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                  Miércoles, 29 de noviembre de 2023                              Pág. 65756

                                                   El incumplimiento de preaviso en el referido plazo dará derecho a la empresa a descon-
                                                tar de la liquidación del trabajador una cuantía equivalente al importe de su salario diario
                                                por cada día de retraso en el aviso.

                                                   Artículo 22. Subrogación del personal

                                                   A fin de mantener la estabilidad de los trabajadores y trabajadoras en el empleo, conse-
                                                guir la profesionalización del sector y evitar en la medida de lo posible la proliferación de
                                                contenciosos, ambas partes acuerdan la siguiente regulación:

                                                   En el término de la concesión de una contrata, bien sea la gestión de un centro o de una
                                                instalación, los trabajadores y trabajadoras de la empresa contratista saliente pasarán a
                                                estar adscritos a la nueva titular de la contrata, quien se subrogará en todos los derechos
                                                y obligaciones siempre que se dé alguno de los siguientes supuestos:

                                                   a) Trabajadores y trabajadoras en activo que presten sus servicios con una antigüedad
                                                mínima de ciento veinte días, sea cual sea la naturaleza o la modalidad de su contrato de
                                                trabajo, ya sean trabajadores o trabajadoras temporales o fijos/as en la plantilla. Dicho pla-
                                                zo de antigüedad mínima no será de aplicación y, por tanto, será subrogable con menor an-
                                                tigüedad en los casos en que la contratación se produjera para sustituir a algún trabajador
                                                o trabajadora que tenga rescindida de forma definitiva su relación laboral con la empresa.
                                                Cuando, en el período comprendido en los ciento veinte días anteriores al de la finalización
                                                de la contrata, el trabajador o trabajadora finalizara su contrato de trabajo y formalizara otro
                                                sin solución de continuidad, bajo la misma u otra modalidad contractual, opera igualmente
                                                la subrogación.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                   b) Trabajadores y trabajadoras que en el momento del cambio de titularidad de la contra-
                                                ta estuvieran enfermos/as, accidentados/as, en excedencia o en situación análoga, siem-
                                                pre que hayan prestado sus servicios en el centro de trabajo objeto de subrogación con
                                                anterioridad a la suspensión de su contrato de trabajo y que reúnan la antigüedad mínima
                                                establecida en el apartado a).

                                                   c) Trabajadores y trabajadoras que, con contrato de interinidad, sustituyan a alguno de
                                                los trabajadores o trabajadoras mencionados/as en el apartado anterior.

                                                   d) Trabajadores y trabajadoras de nuevo ingreso que, por exigencias del cliente, se ha-
                                                yan incorporado al centro como consecuencia de la ampliación del contrato dentro de los
                                                ciento veinte últimos días.




                                                                      ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                              Pág. 65757

                                                   e) Los trabajadores y trabajadoras incorporados por el anterior titular a este centro de
                                                trabajo dentro de los últimos ciento veinte días seguirán perteneciendo a dicha empresa
                                                y no se producirá la subrogación citada salvo que se acredite su efectiva incorporación al
                                                centro por alguno de los supuestos anteriores.

                                                   La nueva empresa adjudicataria del servicio comunicará mediante telegrama, burofax o
                                                carta notarial a la empresa cesante y a la Comisión Paritaria de este convenio que es la nue-
                                                va adjudicataria del servicio. De no cumplirse este requisito, la nueva empresa adjudicataria,
                                                automáticamente y sin más formalidades, se subrogará con todas las personas trabajadoras
                                                que presten sus servicios en el centro de trabajo objeto del cambio de adjudicación.

                                                   La empresa cesante deberá comunicar a las personas trabajadoras afectadas la pérdida
                                                de la adjudicación de los servicios, así como el nombre de la nueva empresa adjudicataria,
                                                tan pronto como tenga conocimiento de estas circunstancias.

                                                   La nueva empresa adjudicataria deberá respetar todos los derechos laborales que tu-
                                                viesen reconocidos en su anterior empresa los trabajadores y las trabajadoras, tales como
                                                categoría, salario, jornada, horario, antigüedad, etc. Asimismo, los trabajadores y las traba-
                                                jadoras percibirán con cargo a la empresa cesante, al finalizar la adjudicación, la liquida-
                                                ción de los haberes pendientes (partes proporcionales de gratificaciones extraordinarias,
                                                vacaciones, etc.) que les pudieran corresponder.

                                                   A efectos de dejar constancia de lo anterior, entregará a todos los trabajadores y todas
                                                las trabajadoras un documento en que se refleje el reconocimiento de los derechos de su
                                                anterior empresa, con mención expresa a la antigüedad y categoría, dentro de los treinta
                                                días siguientes al de la subrogación.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                   A efectos de subrogación, la empresa cesante deberá poner a disposición de la em-
                                                presa adjudicataria, en un plazo mínimo de tres días hábiles antes de que esta comience
                                                la prestación del servicio o desde que tuviera conocimiento directo de la subrogación, la
                                                siguiente documentación:

                                                   a) Certificación en la que deberán constar las personas trabajadoras afectadas por la
                                                subrogación, con nombre y apellidos, fecha de nacimiento, estado civil, DNI, número de
                                                afiliación a la Seguridad Social, situación familiar (número de hijos), categoría profesional
                                                y, en general, cualquier otro dato que, respetando el derecho constitucional a la intimidad
                                                de la persona trabajadora, le sea requerido por la empresa adjudicataria a efectos de la
                                                subrogación.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65758

                                                   b) Fotocopia de las nóminas de los tres últimos meses, o período inferior, según proceda.

                                                   c) Certificación de la Tesorería de la Seguridad Social, así como declaración jurada de
                                                estar al corriente en el pago. Esta certificación deberá estar datada en alguno de los tres
                                                últimos meses anteriores al cambio de adjudicación.

                                                   d) Fotocopia del RLC y RNT de cotización a la Seguridad Social de los tres últimos me-
                                                ses o período inferior, si procede.

                                                   e) Fotocopia de los contratos de trabajo suscritos con las personas trabajadoras afecta-
                                                das, en caso de que se hayan concertado por escrito. En los casos en que no exista con-
                                                trato por escrito, deberá entregar relación nominal de las personas trabajadoras afectadas,
                                                con expresa mención a la antigüedad reconocida en la empresa, así como cualquier otro
                                                dato que, respetando su derecho constitucional a la intimidad, le sea requerido por la em-
                                                presa adjudicataria, a efectos de subrogación.

                                                   f) Cualquier otro documento que, respetando el derecho constitucional a la intimidad del
                                                trabajador o de la trabajadora, se requiera como necesario para la subrogación.

                                                   El incumplimiento por parte de la empresa saliente de los requisitos expuestos en este
                                                artículo no exime de la obligatoriedad de la subrogación por parte de la nueva empresa
                                                adjudicataria.

                                                   Si la subrogación implica a personas trabajadoras que hayan realizado su jornada en
                                                varios centros de trabajo y el cambio de adjudicación afecta a una o a varias de ellas, la
                                                empresa cesante y la nueva adjudicataria del servicio gestionarán el pluriempleo legal del
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                trabajador o de la trabajadora. En estos casos, las empresas afectadas se obligan a co-
                                                laborar conjuntamente en los supuestos de IT, permisos, vacaciones, excedencia, etc. de
                                                los trabajadores y trabajadoras pluriempleados/as, a fin de que los que estén en alguna
                                                de las situaciones indicadas anteriormente o cualquier otra de análoga significación sigan
                                                siempre el mismo régimen en las empresas a las que pudieran pertenecer.

                                                   El punto anterior solo será de aplicación en caso de que las empresas afectadas, y con
                                                preferencia para la empresa cesante, no decidan que las personas trabajadoras afectadas
                                                únicamente trabajen para uno de ellos, siempre que sea en jornada completa.

                                                   No desaparece el carácter vinculante de la subrogación, en caso de que el contratante
                                                del servicio lo haya suspendido, si la empresa cesante o los trabajadores y trabajadoras




                                                                     ISSN1130-9229    Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                   Miércoles, 29 de noviembre de 2023                             Pág. 65759

                                                cuyos contratos de trabajo se hayan visto resueltos por motivos de esta suspensión proba-
                                                ran que el servicio lo reinició en la misma o en otra empresa.

                                                   Los trabajadores y trabajadoras de un centro de trabajo cuyo cierre sea causa o conse-
                                                cuencia de la apertura de otro de este contratante pasarán a estar adscritos a este nuevo
                                                centro y se incorporarán al personal de la empresa adjudicataria del servicio del nuevo
                                                centro.

                                                   Igualmente, la nueva empresa deberá respetar las garantías sindicales de aquellos/as
                                                delegados/as sindicales afectados/as por la subrogación.

                                                   La relación laboral entre la empresa cesante y las personas trabajadoras afectadas solo
                                                se extinguirá en el momento en que se produzca la subrogación de estas por la nueva em-
                                                presa adjudicataria del servicio.

                                                   La aplicación de este artículo será de obligado cumplimiento para las partes afectadas
                                                por el cambio de adjudicación del servicio: empresa cesante, nueva empresa adjudicataria
                                                del servicio y empresa contratante, cualquiera que fuere su estatus o su configuración jurí-
                                                dica y el personal afectado.

                                                   En caso de rescate del servicio por parte de la Administración pública, con base en el
                                                artículo 130.3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del sector público, se
                                                establece que, en caso de que una Administración pública decida prestar directamente
                                                un servicio de los incluidos en el ámbito funcional de este convenio y que hasta la fecha
                                                era prestado por un operador económico, dicha Administración pública estará obligada
                                                a la subrogación del personal que lo preste en iguales condiciones que las reguladas en
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                este artículo. Si el servicio se suspendiera temporalmente por parte de la Administración
                                                pública, dicha subrogación operará de igual manera en caso de que se realizara de mane-
                                                ra continuada o hasta un plazo de doce meses siguientes, desde que la empresa privada
                                                dejara de prestar ese servicio.

                                                   Lo indicado en el párrafo anterior será también de aplicación en caso de que una entidad
                                                privada decida prestar directamente el servicio.

                                                   En este caso, la entidad cedente deberá facilitar a la Administración pública responsa-
                                                ble, al inicio del expediente o acto administrativo que corresponda, la documentación que
                                                se relaciona en el apartado 4 de este artículo.




                                                                     ISSN1130-9229    Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65760

                                                                                         TÍTULO VI
                                                                            Jornada de trabajo y vacaciones



                                                   Artículo 23. Principios generales

                                                   La naturaleza de las actividades de las empresas comprendidas en el ámbito de aplica-
                                                ción de este convenio hace necesario que la ordenación, la distribución y la aplicación de
                                                los horarios y de las jornadas de trabajo tengan la variabilidad y la movilidad que exige la
                                                atención de estas.

                                                   La jornada de trabajo será de 38 horas semanales (1.675 anuales) para los dos ámbitos.
                                                Respecto a la jornada ordinaria máxima diaria, esta será de 9 horas.

                                                   Artículo 24. Jornada de trabajo

                                                   Ámbito A:

                                                   Complementariamente a lo regulado en el artículo anterior, las características específi-
                                                cas de los trabajos que se realizan durante las diferentes fases de las producciones obligan
                                                a dotar a estas jornadas de trabajo de un marco lo suficientemente flexible o irregular que
                                                haga posible su idóneo desarrollo.

                                                   Este marco se define de la manera siguiente:

                                                   a) Jornada de trabajo:
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                   La jornada se hará de acuerdo con el plan de trabajo previsto, que será conocido por los
                                                trabajadores y trabajadoras y que se fijará de acuerdo con el calendario laboral del centro
                                                o centros de trabajo desde donde en cada momento se vaya a desarrollar la producción.

                                                   El establecimiento de la jornada de trabajo requerirá una antelación de cinco (5) días
                                                respecto de la hora en que el trabajador o la trabajadora vaya a ser convocado/a en el lugar
                                                de citación.

                                                   En casos puntuales de fuerza mayor, entendida esta como una situación imprevisible
                                                surgida durante la preparación o ejecución del trabajo que precise de una respuesta inme-
                                                diata para la consecución del mismo, la jornada de trabajo podrá prolongarse sin exceder
                                                en ningún caso de las 12 horas.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65761

                                                   La jornada de trabajo comenzará en la hora en que haya sido convocado/a el/la
                                                trabajador/a a comparecer en el lugar de citación, con independencia de la hora en que
                                                comience el cometido de sus funciones, y será retribuida en su totalidad como trabajo
                                                efectivo.

                                                   b) Jornada semanal de trabajo:

                                                   Esta podrá ser establecida, sin distinción de horas ni de días, dentro de las 24 horas de
                                                cada día de la semana, y se podrá efectuar tanto en régimen de jornada continuada como
                                                partida o jornadas a turnos, respetando, en cualquier caso, el tiempo de descanso mínimo
                                                semanal y la regulación de trabajo nocturno.

                                                   De acuerdo con el artículo 34.3 del Estatuto de los trabajadores, se establece el número
                                                máximo de horas ordinarias de trabajo semanal efectivo en 53 horas y media semanales
                                                de media en cómputo bisemanal, sin superar el computo citado en el segundo párrafo del
                                                artículo 23 del presente convenio.

                                                   c) Tiempo de descanso semanal y entre jornadas:

                                                   Como normal general, y salvo las excepciones contenidas en el presente convenio, se
                                                respetará el descanso mínimo entre jornadas de 12 horas, y un descanso semanal mínimo
                                                de 48 horas, donde estarán incluidas las 12 horas de descanso mínimo entre jornadas.

                                                   No obstante, teniendo como referencia lo regulado en el artículo 23 (Principios genera-
                                                les), si en el desarrollo de las producciones de ejecución continuada en el tiempo máximo
                                                de quince (15) días, tales como ferias, congresos, festivales y giras, puntualmente surgie-
                                                ran motivos organizativos justificados por los que el tiempo de descanso entre jornadas
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                tenga que ser inferior a 12 horas hasta el límite de 9 horas, el empresario deberá comunicar
                                                por escrito esos motivos con anterioridad a la persona trabajadora. Esta excepcionalidad
                                                no podrá ser repetitiva durante el desarrollo de la producción, y tendrá que ser compensa-
                                                do este descanso entre jornadas dentro de los tres meses siguientes a su realización.

                                                   d) Interrupciones para descansos y comidas:

                                                   Jornada en régimen continuado. Si la jornada de trabajo se desarrolla en régimen de jor-
                                                nada continuada y la duración es igual o inferior a 6 horas, no se hará ningún descanso. Si
                                                la duración de la jornada es igual o superior a 6 horas, la empresa establecerá un período
                                                de descanso de 25 minutos. El tiempo de descanso tendrá la consideración de tiempo de
                                                trabajo efectivo.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                              Pág. 65762

                                                   Si la empresa dispone de un servicio de cáterin para el personal en el lugar en que se
                                                está desarrollando la actividad, se considerará que el período de descanso de 25 minutos
                                                se encuentra repartido a lo largo de la jornada de trabajo, y que sí tiene la consideración
                                                de tiempo de trabajo efectivo.

                                                   Jornada partida. En este caso, la interrupción de la jornada de trabajo para el desayuno
                                                o la cena será de un máximo de dos horas y no se considerará este tiempo como trabajo
                                                efectivo.

                                                   e) Trabajo nocturno:

                                                   Se considerará trabajo nocturno el trabajo realizado entre a las 22.00 y las 7.00 horas.

                                                   f) Desplazamientos y transporte:

                                                   Si el lugar de citación está situado fuera del municipio en el que radica el centro de
                                                actividades, o si el equipo de producción tuviera que viajar a una localización distante, la
                                                empresa podrá optar entre:

                                                   1. Facilitar a los trabajadores y a las trabajadoras un medio de transporte.

                                                   2. Abonar a los trabajadores y trabajadoras el importe de los gastos de desplazamiento,
                                                siendo facultad de la empresa decidir si el trabajador o la trabajadora se debe desplazar en
                                                cierto transporte público o si, después de acuerdo, lo hará utilizando coche propio, en cuyo
                                                caso la empresa lo/la compensará abonándole los correspondientes gastos de locomoción
                                                a razón de 23 céntimos de euro por kilómetro a partir del domicilio fiscal de la empresa,
                                                más el peaje que corresponda.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                   El tiempo de desplazamiento entre el centro de actividades de la producción y el lugar
                                                de citación no se considerará tiempo de trabajo efectivo siempre que no exceda de la hora
                                                y media, incluidas la ida y la vuelta. El tiempo de desplazamiento en exceso sobre estos
                                                límites sí se considerará tiempo de trabajo efectivo.

                                                   En caso de la persona trabajadora que conduzca el vehículo facilitado por la empresa, el
                                                tiempo de desplazamiento sí tendrá la consideración de tiempo de trabajo efectivo.

                                                   En caso de viaje a una localización distante, el tiempo de desplazamiento que exceda
                                                de la hora y media se considerará, hasta un máximo de siete horas por día de viaje, tiempo
                                                de trabajo efectivo, salvo si se trata de un viaje nocturno en tren, barco o autobús dotados




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                  Miércoles, 29 de noviembre de 2023                             Pág. 65763

                                                de camas literas, en cuyo caso el tiempo de desplazamiento no tendrá la consideración de
                                                tiempo de trabajo efectivo.

                                                  Cuando, por necesidades de la producción, el equipo tuviera que trasladarse en vuelo
                                                transoceánico o de muy larga distancia, entre la llegada al destino y el comienzo de la si-
                                                guiente jornada de trabajo deberá mediar, salvo circunstancias excepcionales, un mínimo
                                                de 12 horas.

                                                  Cuando la empresa se haga cargo de la pernoctación, esta se producirá en estableci-
                                                mientos hoteleros que cumplan los requisitos mínimos exigibles a un hotel de tres estrellas
                                                y se utilizará para el establecimiento de esta equivalencia el baremo propio para dichos
                                                establecimientos recogido en el Decreto 267/1999, de 30 de septiembre, que estipula la
                                                ordenación de los establecimientos hoteleros, así como sus posteriores correcciones. Este
                                                precepto podría no ser de aplicación solo en caso de que en un radio de treinta minutos en
                                                automóvil no se encuentre un establecimiento de estas características. En este caso, se
                                                buscará uno de categoría inferior.

                                                  g) Dietas:

                                                  Si la jornada de trabajo se desarrolla en un municipio distinto de aquel donde radica el
                                                centro de actividades del/de la trabajador/a y también de aquel que constituye su domicilio
                                                habitual, la empresa facilitará la dieta que corresponda.

                                                  La dieta correspondiente al desayuno se percibirá siempre que haya pernoctación.

                                                  Las dietas se contemplan en el anexo I del Convenio.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                  Ámbito B:

                                                  La jornada de trabajo será elaborada por la empresa en un calendario laboral anual.

                                                  Como norma general, se respetará el descanso mínimo diario de 12 horas con un máxi-
                                                mo de jornada diaria de 9 horas y un descanso semanal mínimo de 48 horas, donde esta-
                                                rán incluidas las 12 horas de descanso mínimo entre jornadas.

                                                  La jornada podrá ser:

                                                  – Jornada partida: este tipo de jornada tendrá una interrupción máxima de dos horas
                                                para desayunar o cenar.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                   Miércoles, 29 de noviembre de 2023                             Pág. 65764

                                                   – Jornada continuada: en este tipo de jornada habrá una pausa para el descanso de
                                                30 minutos si la jornada es superior a 7 horas, y de 15 minutos en jornadas inferiores a
                                                7 horas consecutivas de duración. El tiempo de descanso se computará como tiempo de
                                                trabajo efectivo a todos los efectos.

                                                   Si por motivos de trabajo hubiera que modificar una de estas jornadas, esta modifica-
                                                ción deberá tener un preaviso mínimo de cinco días y mediará la voluntariedad del/de la
                                                trabajador/a, sin perjuicio del derecho a la compensación por las horas extras que se pu-
                                                dieran realizar.

                                                   Tendrán la consideración de días no laborales los medios días del 24 y 31 de diciembre
                                                a partir de las 15.00 horas.

                                                   Artículo 25. Horas extraordinarias

                                                   Como regla general, se mantiene el criterio de supresión de las horas extras habituales;
                                                no obstante, en los casos en que se precisen por necesidades de la empresa, se podrán
                                                realizar horas extraordinarias siempre y cuando estas sean autorizadas expresamente por
                                                la empresa.

                                                   Tendrán la consideración de horas extraordinarias aquellas que excedan, en cómputo
                                                mensual para el ámbito B y en cómputo trimestral para el ámbito A, la jornada de trabajo
                                                efectivo pactada en este convenio.

                                                   La empresa, de acuerdo con el/la trabajador/a, podrá compensar las horas extraordina-
                                                rias por tiempo de descanso, en el que el/la trabajador/a tendrá 90 minutos de descanso
                                                por cada hora extraordinaria trabajada, o bien retribuida, percibiendo en este caso por cada
                                                hora extraordinaria trabajada una cantidad igual al resultado de incrementar en un 30 % la
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                cuantía correspondiente a una hora de trabajo ordinaria. Los excesos de jornada se podrán
                                                acumular hasta compensar con días completos de descanso, que deberán usarse en los
                                                tres meses siguientes a la realización de estos excesos de jornada.

                                                   Se considerarán horas extraordinarias nocturnas aquellas realizadas entre las 22.00 y
                                                las 7.00 horas si son continuadas. Por cada hora trabajada, el incremento sobre la cuantía
                                                correspondiente a una hora de trabajo nocturna será del 30 % más 15 %. Si hubiera que
                                                compensarlas en tiempo de descanso, esta compensación será de 120 minutos.

                                                   En caso de que el personal fuera llamado para trabajar en días libres de manera extraor-
                                                dinaria, tendrá una compensación, como mínimo, de cuatro horas a mayores de la jornada
                                                realizada.




                                                                     ISSN1130-9229    Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65765

                                                   Artículo 26. Registro diario de la jornada de trabajo


                                                   De conformidad con la ley, las empresas garantizarán el registro diario de la jornada de
                                                trabajo, que deberá incluir, como mínimo, el horario concreto de inicio y finalización de la
                                                jornada de trabajo de cada persona trabajadora.


                                                   La organización y documentación del registro de jornada deberá respetar los siguientes
                                                mínimos imperativos, sin perjuicio de las adaptaciones que puedan acordarse en el ámbito
                                                de cada empresa.


                                                   a) El registro se formalizará diariamente y en el momento del inicio y de la finalización del
                                                trabajo, de manera que no será válida la consignación de datos en ningún otro momento.


                                                   b) El registro se formalizará mediante un sistema fiable, que garantice la intervención
                                                personal del trabajador o de la trabajadora en la consignación de las horas de inicio y fina-
                                                lización de la jornada de trabajo y no permita su manipulación o alteración posterior.


                                                  c) El deber de registro diario de jornada será también exigible en trabajos que no se
                                                presten físicamente en el centro de trabajo de la empresa o con jornada variable a lo largo
                                                de la semana o del mes.


                                                  d) El sistema de registro deberá respetar, en todo caso, la intimidad y demás derechos
                                                fundamentales de los trabajadores y de las trabajadoras.


                                                  Las empresas deberán conservar los soportes de registro de la jornada de trabajo du-
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                rante cuatro años. Estos registros permanecerán a disposición de las personas trabajado-
                                                ras, de sus representantes legales y de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en la
                                                sede de la empresa y en el centro de trabajo.


                                                  El deber de registrar diariamente la jornada no exonera a la empresa de su obligación
                                                legal de documentar, de forma individualizada por trabajador o trabajadora, las horas ex-
                                                traordinarias que presten, junto con su compensación con descanso o, en su caso, su re-
                                                tribución, para acreditar que no exceden del límite anual máximo fijado por ley o convenio.


                                                  En el caso de realización de horas extraordinarias, se registrarán día a día y se totalizará
                                                semanalmente a través del sistema de control pactado con la representación de los traba-
                                                jadores y de las trabajadoras.




                                                                      ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                    Miércoles, 29 de noviembre de 2023                             Pág. 65766

                                                   Las empresas dispondrán de un registro de horas extraordinarias que se actualizará
                                                según cada ámbito de este convenio y estará a disposición de los representantes de las
                                                personas trabajadoras y de la autoridad laboral.


                                                   Artículo 27. Vacaciones anuales


                                                   El período de vacaciones anuales retribuidas, no sustituible por compensación económi-
                                                ca, en ningún caso debe tener una duración inferior a treinta días naturales.


                                                   El período o períodos de vacaciones se fijarán de común acuerdo entre el/la empresario/a
                                                y el/la trabajador/a. En caso de desacuerdo entre las partes, será la jurisdicción competen-
                                                te la que fije las fechas que correspondan y su decisión no será impugnable. El procedi-
                                                miento será sumario y preferente. El calendario de vacaciones se fijará en cada empresa.
                                                El/la trabajador/a conocerá las fechas que le correspondan dos meses antes, por lo menos,
                                                del inicio de las vacaciones.


                                                   Cuando el período de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la empresa
                                                a que se refiere el párrafo anterior coincida en el tiempo con una incapacidad temporal, o
                                                la derivada del embarazo, el parto o la lactancia natural o con el período de suspensión del
                                                contrato de trabajo previsto en el artículo 48.4 del Estatuto de los trabajadores, se tendrá
                                                derecho a disfrutar de las vacaciones en fecha distinta a la de la incapacidad temporal o a
                                                la del uso del permiso que por aplicación de dicho precepto le correspondiera, al finalizar el
                                                período de suspensión, aunque finalice el año natural a que correspondan.


                                                   Artículo 28. Permisos retribuidos
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                   El/la trabajador/a, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo con pleno
                                                derecho a remuneración por alguno de los motivos y por el tiempo siguiente:


                                                   a) Dieciséis días naturales por matrimonio del/de la trabajador/a. Este derecho será ex-
                                                tensible para el caso de las parejas de hecho. En todo caso, este permiso de matrimonio
                                                o de pareja de hecho solo se concederá una vez, siempre que sea con la misma persona,
                                                cualquiera que sea la forma de la unión, civil o religiosa.


                                                   b) Dos días naturales por el fallecimiento de parientes hasta el tercer grado de consan-
                                                guinidad o afinidad. Cuando con tal motivo el/la trabajador/a precise hacer un desplaza-
                                                miento al efecto, el permiso será de cuatro días naturales.




                                                                      ISSN1130-9229    Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65767

                                                   c) Cinco días naturales por accidente o enfermedad grave, hospitalización o interven-
                                                ción quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario, de parientes hasta el
                                                tercer grado de consanguinidad o afinidad.

                                                  d) Un día natural por traslado de domicilio habitual. Si para dicho traslado tuviera que
                                                hacer un desplazamiento superior a 50 kilómetros, serán dos días.

                                                   e) Por el tiempo indispensable, para el cumplimiento de un deber inexcusable de carác-
                                                ter público y personal, comprendido el derecho al sufragio pasivo.

                                                   Cuando el cumplimiento del deber antes referido suponga la imposibilidad de la presta-
                                                ción del trabajo debido en más del 20 % de las horas laborables en un período de tres me-
                                                ses, podrá la empresa pasar al trabajador afectado a la situación de excedencia regulada
                                                en el artículo 46.1 del Estatuto de los trabajadores.

                                                   En el supuesto de que el trabajador, por cumplimiento del deber o desempeño del car-
                                                go, perciba una indemnización, se descontará el importe de ella del salario a que tuviera
                                                derecho en la empresa.

                                                   f) Para realizar funciones sindicales o de representación del personal en los términos
                                                establecidos legalmente.

                                                    g) Por el tiempo indispensable para la realización de exámenes prenatales y técnicas de
                                                preparación al parto y, en los casos de adopción, guarda con fines de adopción o acogimien-
                                                to, para la asistencia a las preceptivas sesiones de información y preparación y para la rea-
                                                lización de los preceptivos informes psicológicos y sociales previos a la declaración de ido-
                                                neidad, siempre, en todos los casos, que deban tener lugar dentro de la jornada de trabajo.

                                                   h) Cuando, por razones de enfermedad, el/la trabajador/a precise asistencia en un con-
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                sultorio médico de la Seguridad Social dentro del horario laboral, o la sanidad privada
                                                (en este caso siempre y cuando se acredite que no disponen de citas fuera de la jornada
                                                laboral), las empresas concederán, sin pérdida de remuneración, el permiso por el tiempo
                                                preciso, debiéndose justificar el tiempo con el correspondiente documento visado por el/la
                                                facultativo/a.

                                                   i) Las personas trabajadoras tendrán derecho a acompañar al consultorio médico de
                                                la Seguridad Social o de la sanidad privada a sus hijos/as menores en edad pediátrica, o
                                                parientes que estén bajo su dependencia, por el tiempo indispensable, debiendo, en todo
                                                caso, aportar el justificante médico de dicha asistencia.

                                                  j) Tres días de asuntos propios, no pudiendo acumularlos a los períodos de vacaciones.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65768

                                                   Artículo 29. Permisos sin sueldo

                                                   Las trabajadoras y los trabajadores podrán disfrutar de diez días de permiso no retri-
                                                buido y con posibilidad de recuperación según acuerdo entre la empresa y la persona tra-
                                                bajadora. Tales días no podrán ser previos o posteriores a días festivos, de vacaciones o
                                                puentes, y su solicitud deberá realizarse con una anticipación de, por lo menos, siete días
                                                al de la fecha en que se deseen usar, salvo causa que lo imposibilite.

                                                   Del mismo modo, podrán optar por una licencia de hasta un mes de duración, de carác-
                                                ter no retribuido, en el caso de hospitalización prolongada por enfermedad grave o en el
                                                caso de enfermedad muy grave que implique estancia domiciliaria del/de la cónyuge o de
                                                parientes que convivan con el trabajador o con la trabajadora.

                                                   Artículo 30. Desconexión digital

                                                   Los firmantes de este convenio coinciden en la necesidad de promover el derecho a la
                                                desconexión digital una vez finalizada la jornada laboral; de esta forma, las personas tra-
                                                bajadoras tendrán derecho a la desconexión a fin de garantizar, fuera del tiempo de trabajo
                                                establecido, el respeto de su tiempo de descanso, permisos y vacaciones, así como su
                                                intimidad personal y familiar.

                                                   Las empresas se comprometen, salvo casos de urgencia justificada, a no enviar comu-
                                                nicaciones por medios electrónicos o mensajes profesionales fuera del horario laboral, y
                                                reconocen el derecho de las personas trabajadoras a no responder.

                                                   No se podrá adoptar ninguna medida disciplinaria o despido por no atender a las comu-
                                                nicaciones fuera del horario laboral, porque así se vulneraría el derecho a la desconexión
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                digital de las personas trabajadoras.

                                                                                          TÍTULO VII
                                                                                  Conciliación e igualdad


                                                   Artículo 31. Adaptación de la jornada

                                                   A fin de hacer efectivo el derecho a la conciliación de la vida familiar y laboral, el perso-
                                                nal tendrá derecho a solicitar las adaptaciones de duración y distribución de la jornada de
                                                trabajo, la ordenación del tiempo de trabajo y la manera de prestación. Estas adaptaciones
                                                deberán ser razonables y proporcionadas con las necesidades de cuidado de hijos/as me-
                                                nores de 14 años o mayores con discapacidad.




                                                                      ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65769

                                                   La empresa, ante la solicitud de adaptación de jornada, dará traslado a la RLT en el
                                                caso de existir esta, para su conocimiento, teniendo la empresa un plazo de diez días
                                                para contestar a esta solicitud; en el caso de no existir acuerdo entre las partes, se abrirá
                                                un proceso de negociación con la persona trabajadora y se solicitará la mediación de la
                                                RLT, si la hubiera, durante un período máximo de quince días a contar desde el inicio de
                                                la solicitud. Finalizado el mismo, la empresa, por escrito, comunicará la aceptación de la
                                                petición, expondrá una propuesta alternativa que posibilite las necesidades de conciliación
                                                de la persona trabajadora o bien manifestará la negativa a su ejercicio. En este último caso,
                                                se indicarán las razones objetivas en las que se sustenta la decisión.

                                                   La persona trabajadora tendrá derecho a solicitar el regreso a su jornada o modalidad
                                                contractual anterior una vez concluido el período acordado o cuando el cambio de las cir-
                                                cunstancias así lo justifique, aun cuando no haya transcurrido el período previsto.

                                                   En caso de que el trabajo de la empresa se organice en turnos rotativos de trabajo, lo
                                                anteriormente expuesto se concretará en el derecho a la adscripción a turno único, siempre
                                                y cuando las necesidades organizativas de la empresa lo permitan.

                                                   En el resto de empresas, en función de la organización real del trabajo, se tendrá dere-
                                                cho a flexibilizar jornada continuada o diferentes adaptaciones horarias según las necesi-
                                                dades horarias del trabajo que se realice.

                                                   Las solicitudes de conciliación deberán formularse a la empresa con quince días de
                                                antelación.

                                                   Artículo 32. Excedencia para atender al cuidado de hijos y familiares
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                   Los trabajadores tendrán derecho a un período de excedencia de duración no superior
                                                a tres años para atender al cuidado de cada hijo/a, tanto cuando lo sea por naturaleza
                                                como por adopción, o en los supuestos de guarda con fines de adopción o acogimiento
                                                permanente, contado desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la resolución judicial
                                                o administrativa.

                                                   También tendrán derecho a un período de excedencia, de duración no superior a dos
                                                años, los/las trabajadores/as para atender al cuidado de un familiar hasta el segundo grado
                                                de consanguinidad o afinidad que, por razones de edad, accidente, enfermedad o discapa-
                                                cidad no se pueda valer por sí mismo y no desempeñe actividad retribuida.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65770

                                                  La excedencia recogida en este punto, cuyo período de duración se podrá disfrutar de
                                                forma fraccionada, constituye un derecho individual de las personas trabajadoras. No obs-
                                                tante, si dos o más personas trabajadoras de la misma empresa generaran este derecho, el
                                                empresario podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento
                                                de la empresa.


                                                  Cuando un nuevo sujeto causante dé derecho a un nuevo período de excedencia, el
                                                inicio de la misma dará fin al que, en su caso, se estuviera usando.


                                                  El período en el que la persona trabajadora permanezca en situación de excedencia
                                                conforme a lo establecido en este artículo será computable a efectos de antigüedad y la
                                                persona trabajadora tendrá derecho a la asistencia a cursos de formación profesional, a
                                                cuya participación deberá ser convocada por el empresario, especialmente con ocasión
                                                de su reincorporación. Durante el primer año tendrá derecho a la reserva de su puesto de
                                                trabajo. Transcurrido dicho plazo, la reserva quedará referida a un puesto de trabajo del
                                                mismo grupo profesional o categoría equivalente.


                                                  No obstante, cuando la persona trabajadora forme parte de una familia que tenga reco-
                                                nocida la condición de familia numerosa, la reserva de su puesto de trabajo se extenderá
                                                hasta un máximo de quince meses cuando se trate de una familia numerosa de categoría
                                                general, y hasta un máximo de dieciocho meses si se trata de categoría especial. Cuando
                                                la persona ejerza este derecho con la misma duración y régimen que el otro progenitor, la
                                                reserva de puesto de trabajo se extenderá hasta un máximo de dieciocho meses.


                                                  Las solicitudes deberán realizarse por escrito, haciendo constar la duración de la mis-
                                                ma, y en el plazo de un mes desde la fecha prevista de inicio.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                  Quien haga uso de este derecho deberá solicitar su reingreso en la empresa con un
                                                mínimo de treinta días de antelación al de la finalización de la misma.


                                                  Artículo 33. Reducciones de jornada


                                                  33.1. Reducción por cuidado de lactante.


                                                  En los supuestos de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento,
                                                las personas trabajadoras tendrán derecho a una hora de ausencia del trabajo, que podrán
                                                dividir en dos fracciones para el cuidado del lactante hasta que este cumpla los nueve




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                              Pág. 65771

                                                meses. La duración de este permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de
                                                nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento múltiples.


                                                   La persona solicitante, por su voluntad, podrá sustituir este derecho por una reducción
                                                de su jornada normal en una hora con la misma finalidad o acumularlo en jornadas com-
                                                pletas. Para el cálculo de la acumulación en jornadas completas, se calculará el número
                                                total de horas a las que tendría derecho, es decir, una hora por día efectivo de trabajo, y se
                                                dividirá entre las horas de jornada diaria, obteniendo así los días de ausencia del puesto
                                                de trabajo a los que la persona tendrá derecho en el caso de optar por usar este permiso
                                                acumulado.


                                                   Los/las trabajadores/as deberán avisar a la empresa con una antelación mínima de
                                                quince días al del inicio del aprovechamiento de este derecho, indicando los días en que
                                                harán uso del mismo dentro de los primeros nueve meses de vida del/de la niño/a.


                                                   La reducción de jornada contemplada en este artículo constituye un derecho individual
                                                de las personas trabajadoras y no puede transferirse su ejercicio a la otra persona proge-
                                                nitora, adoptante, guardadora o acogedora. No obstante, si dos personas trabajadoras de
                                                la misma empresa ejercen este derecho por el mismo sujeto causante, la Dirección empre-
                                                sarial podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento de la
                                                empresa, que lo deberá comunicar por escrito.


                                                   Cuando ambas personas progenitoras, adoptantes, guardadoras o acogedoras ejerzan
                                                este derecho con la misma duración y régimen, el período de permiso podrá extenderse
                                                hasta que el lactante cumpla doce meses, con reducción proporcional del salario a partir
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                del cumplimiento de los nueve meses.


                                                   33.2. Reducción por nacimiento de hijo/a prematuro/a u hospitalización del/de la recién
                                                nacido/a.


                                                   En los supuestos de nacimiento de niños/as prematuros/as o que, por cualquier causa,
                                                deban continuar hospitalizados/as después de este, las personas progenitoras tienen de-
                                                recho a ausentarse del trabajo durante una hora diaria.


                                                   Asimismo, también tendrán derecho a una reducción de su jornada de trabajo diaria, con
                                                la disminución proporcional de salario, de hasta un máximo de dos horas.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65772

                                                   33.3. Reducción por cuidado de menores afectados/as por enfermedad grave.

                                                   La persona progenitora, adoptante, guardadora con fines de adopción o acogedora per-
                                                manente tiene derecho a una reducción de la jornada de trabajo diaria, con la disminución
                                                proporcional del salario de, por lo menos, la mitad de la duración de aquella, para el cuida-
                                                do, durante la hospitalización y el tratamiento continuado de menores a cargo afectados/as
                                                por cáncer (tumores malignos, melanomas o carcinomas) o por cualquier otra enfermedad
                                                grave que implique ingreso hospitalario de larga duración y que requiera cuidado directo,
                                                continuo y permanente de la persona menor.

                                                   33.4. Reducción por guarda legal.

                                                   Los/las trabajadores/as que por razones de guarda legal tengan a su cuidado directo a
                                                alguna persona menor de 14 años, o a una persona con discapacidad que no desempeñe
                                                una actividad retribuida, tendrán derecho a una reducción de la jornada de trabajo diaria,
                                                con la disminución proporcional del salario entre, por lo menos, un octavo y un máximo de
                                                la mitad de la duración de aquella.

                                                   Tendrán el mismo derecho quienes precisen encargarse del cuidado directo de un fa-
                                                miliar, hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que, por razones de edad,
                                                accidente o enfermedad, no pueda valerse por sí mismo y que no desempeñe actividad
                                                retribuida.

                                                   33.5. Reducción para víctimas de violencia de género, de violencias sexuales y terro-
                                                rismo.

                                                   Las personas trabajadoras consideradas víctimas de violencia de género o víctimas del
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                terrorismo tendrán derecho, para hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia
                                                social integral, a la reducción de la jornada de trabajo con la disminución proporcional del
                                                salario o a la reordenación del tiempo de trabajo, a través de la adaptación del horario, de
                                                la aplicación del horario flexible o de otras formas de ordenación del tiempo de trabajo que
                                                se utilicen en la empresa.

                                                   33.6. Disposiciones comunes para todas las reducciones de jornada.

                                                   La concreción horaria y la determinación de las reducciones corresponderán a la perso-
                                                na trabajadora dentro de su jornada de trabajo ordinaria. En todo caso, el/la trabajador/a
                                                deberá comunicar al empresario, con quince días de antelación, la fecha en que se inicia-
                                                rán y finalizarán las reducciones.




                                                                     ISSN1130-9229    Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65773

                                                  Las reducciones previstas en el presente artículo son un derecho individual de los/las
                                                trabajadores/as. No obstante, si dos o más trabajadores/as de la misma empresa generan
                                                este derecho, la empresa podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas de
                                                funcionamiento de la empresa.


                                                  Artículo 34. Principio de no discriminación


                                                  Las partes afectadas por este convenio, y en la aplicación del mismo, se comprometen a
                                                promover el principio de igualdad de oportunidades y no discriminación por ninguna causa.


                                                  Este compromiso implica, igualmente, eliminar los obstáculos que puedan incidir en el
                                                incumplimiento de la igualdad de condiciones entre mujeres y hombres, así como poner en
                                                marcha medidas necesarias para corregir posibles situaciones de discriminación.


                                                  Las empresas están obligadas a respetar la igualdad de trato y de oportunidades en el
                                                ámbito laboral y, con esta finalidad, deberán adoptar medidas dirigidas a evitar cualquier
                                                tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, medidas que deberán negociar y,
                                                en su caso, acordar con la representación legal de las personas trabajadoras, en la forma
                                                que se determina en la legislación laboral.


                                                  Artículo 35. Plan de igualdad


                                                  Las partes se comprometen al ejercicio de una política activa que potencie la plena
                                                igualdad entre mujeres y hombres en las empresas. Con este fin, en todas las empresas
                                                deberán negociarse medidas de fomento de la igualdad de oportunidades entre mujeres y
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                hombres que, en el caso de empresas de más de cincuenta personas, deberán ordenarse
                                                dentro de un plan de igualdad.


                                                  Para la negociación del plan de igualdad, se constituirán comisiones paritarias de igual-
                                                dad en cada empresa, que serán las unidades capacitadas y responsables de la elabora-
                                                ción y aprobación del diagnóstico previo y del plan de igualdad, de las que formarán parte
                                                una persona de cada sindicato con representación en la empresa y otras tantas en repre-
                                                sentación de la parte empresarial.


                                                  El plan de igualdad tendrá que ser elaborado y acordado en los términos previstos en
                                                los artículos 45, 46 y 47 de la Ley orgánica 3/2007.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65774

                                                  Artículo 36. Violencia de género

                                                  A las trabajadoras víctimas de la violencia de género, con sentencia a su favor en este
                                                sentido o certificado acreditativo de lesiones por parte de los servicios sociales o de los
                                                servicios de salud, serán de aplicación las medidas previstas en la Ley orgánica 1/2004,
                                                de 28 de diciembre, de medidas de protección integral contra la violencia de género. Entre
                                                estas, es necesario destacar:

                                                  • Derecho preferente para ocupar la vacante de un puesto de trabajo del mismo grupo
                                                profesional o categoría equivalente en otro centro de trabajo.

                                                  • Derecho a la reducción de la jornada en los términos previstos en el artículo 37 del
                                                presente convenio.

                                                  • Preferencia a la hora de reordenar el puesto de trabajo, adaptando el horario con la
                                                elección correspondiente de trabajo.

                                                  • Disfrutar de permisos de trabajo no retribuidos a fin de que puedan realizar gestiones
                                                (cambio de domicilio, acudir a terapias psicológicas, etc.), cuando así lo determinen los
                                                servicios sociales de atención o los servicios de salud, según proceda, sin perjuicio de que
                                                esas ausencias sean comunicadas por la trabajadora a la empresa lo antes posible.

                                                  • No se computarán como faltas de asistencia las motivadas por la situación física o
                                                psicológica derivada de violencia de género.

                                                  • Flexibilidad para disfrutar de las vacaciones.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                  Las trabajadoras víctimas de violencia de género, si no se pueden acoger a los apar-
                                                tados anteriormente descritos, podrán solicitar la suspensión del contrato con reserva del
                                                puesto de trabajo.

                                                  Asimismo, y sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, ante un caso de violencia de
                                                género se aplicará el artículo 25 de la Ley de prevención de riesgos laborales.

                                                  Artículo 37. Acoso

                                                  A fin de dar cumplimiento al artículo 48 de la Ley orgánica 3/2007, para la igualdad
                                                efectiva entre mujeres y hombres, todas las empresas afectadas por el presente convenio
                                                tienen el deber de promover condiciones de trabajo que eviten el acoso. Con esta finalidad




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65775

                                                acordarán con la representación legal de los/las trabajadores/as medidas o protocolos, que
                                                deberán incluir procedimientos específicos, arbitrados por ambas partes, para la preven-
                                                ción de este tipo de situaciones, y para dar vía a posibles denuncias.

                                                   Definiciones:

                                                   Acoso sexual: cualquier comportamiento, verbal, no verbal o físico, no consentido, de
                                                naturaleza sexual, que tenga el propósito o produzca el efecto de atentar contra la digni-
                                                dad de una persona, en particular cuando se crea un ambiente intimidatorio, degradante u
                                                ofensivo.

                                                   Acoso por razón de sexo: cualquier comportamiento realizado en función del sexo de
                                                una persona, con el propósito o el efecto de atentar contra su dignidad y crear un ambiente
                                                intimidatorio, degradante u ofensivo.

                                                   Acoso moral (mobbing): es la situación en que una persona o grupo ejerce una violencia
                                                psicológica extrema, de forma sistemática, durante un tiempo prolongado, sobre otra per-
                                                sona en el lugar de trabajo. Es toda conducta, práctica o comportamiento que se realiza de
                                                modo sistemático o recurrente en el seno de una relación de trabajo, que suponga, directa
                                                o indirectamente, un menoscabo o atentado contra la dignidad de la persona trabajadora,
                                                a la cual se intenta someter emocional y psicológicamente de forma violenta u hostil, y que
                                                persigue anular su capacidad, promoción profesional o su permanencia en el puesto de
                                                trabajo, afectando negativamente al ámbito laboral. Este tipo de acoso puede, por tanto,
                                                darse de hombre a mujer, de hombre a hombre, de mujer a hombre y de mujer a mujer.

                                                   Acoso discriminatorio: se entiende como toda conducta no deseada relacionada con el
                                                origen racial o étnico, la religión o las convicciones, la discapacidad, la edad, la orientación
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                sexual o la identidad de género de una persona, que tenga como objetivo o consecuencia
                                                atentar contra su dignidad y crear un ambiente intimidatorio, denigrante u ofensivo y hostil.

                                                                                          TÍTULO VIII
                                                                              Seguridad y salud en el trabajo


                                                   Artículo 38. Seguridad y salud en el trabajo

                                                   La empresa deberá cumplir con las disposiciones contenidas en la Ley de prevención
                                                de riesgos laborales, así como en el resto de reglamentos que sean de aplicación a su
                                                actividad específica y a la de los distintos centros de trabajo, secciones o departamentos.




                                                                      ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65776

                                                   De acuerdo con el artículo 14 de la Ley de prevención de riesgos laborales, los/las tra-
                                                bajadores/as tendrán derecho a una protección eficaz en materia de seguridad y salud en
                                                el trabajo. Este derecho supone la existencia de un correlativo deber del/de la empresario/a
                                                de protección de los/las trabajadores/as frente a los riesgos laborales.

                                                   En cumplimiento de este deber, la empresa garantizará la seguridad y la salud de los/las
                                                trabajadores/as a su servicio en todos los aspectos relacionados con el trabajo. A estos
                                                efectos, y en el marco de sus responsabilidades, la empresa realizará la prevención de
                                                los riesgos laborales mediante la adopción de cuantas medidas sean necesarias para la
                                                protección de la seguridad y la salud de los/las trabajadores/as, incluyendo la información
                                                y la formación de estos/as, tal como se hace explícito en los artículos 18 y 19 de la misma
                                                Ley de prevención de riesgos laborales.

                                                   También de conformidad con el artículo 38.2 de la Ley sobre prevención de riesgos
                                                laborales, en todos los establecimientos o locales de trabajo que tienen cincuenta o más
                                                trabajadores/as se constituirá un Comité para la Seguridad y la Salud.

                                                   1. Reconocimiento médico. La empresa, a su cargo, ofrecerá un examen médico a su
                                                personal por lo menos una vez al año. Una copia del resultado individual de este reconoci-
                                                miento debe ser entregada a la propia persona trabajadora.

                                                   2. Trabajo ante pantallas de visualización. La empresa deberá organizar la actividad de
                                                aquellos/as trabajadores/as que desarrollen su trabajo ante una pantalla de visualización
                                                de tal manera que su quehacer diario ante la pantalla se interrumpa periódicamente por
                                                medio de pausas o cambios de actividad.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                  Artículo 39. Protección a la maternidad

                                                  En caso de que existan puestos de trabajo que puedan influir negativamente en la
                                                salud de la trabajadora durante el embarazo o la lactancia, o en la salud del feto, el/la
                                                empresario/a deberá adoptar las medidas necesarias para evitar la exposición de la traba-
                                                jadora a dicho riesgo.

                                                  Cuando la adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo no resultara posible o,
                                                a pesar de tal adaptación, las condiciones de un puesto de trabajo pudieran influir negativa-
                                                mente en la salud de la trabajadora embarazada o del feto, y así lo certifiquen los servicios
                                                médicos del Instituto Nacional de la Seguridad Social o de las mutuas, esta deberá desem-
                                                peñar un puesto de trabajo o una función diferente y compatible con su estado.




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                  Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65777

                                                   Las trabajadoras embarazadas tendrán derecho a ausentarse del trabajo, con derecho
                                                a remuneración, para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al
                                                parto, previo aviso al/a la empresario/a y justificación de la necesidad de su realización
                                                dentro de la jornada de trabajo.

                                                   En cualquier caso, se tendrán en cuenta las obligaciones y la recomendación en materia
                                                de salud laboral y protección frente a riesgos laborales, contemplados en el artículo 39 del
                                                presente convenio.

                                                                                           TÍTULO IX
                                                                                      Régimen disciplinario



                                                   Artículo 40. Normas generales

                                                   Las personas trabajadoras podrán ser sancionadas por la empresa en virtud de incum-
                                                plimientos laborales, de acuerdo con la gradación de faltas leves, graves y muy graves, y
                                                las sanciones que establece en este título este convenio colectivo. La valoración de las fal-
                                                tas y las correspondientes sanciones impuestas por la empresa serán siempre revisables
                                                ante la jurisdicción competente.

                                                   La enumeración de faltas establecidas en los artículos siguientes no tiene carácter ex-
                                                haustivo, por lo que las personas trabajadoras podrán ser sancionadas por cualquier otro
                                                incumplimiento de análoga gravedad.

                                                   Artículo 41. Faltas leves
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                   Tendrán la consideración de faltas leves las siguientes:

                                                   1. La comisión de tres faltas de puntualidad injustificadas, en la entrada o en la salida del
                                                trabajo, superiores a diez e inferiores a treinta minutos en un período de un mes.

                                                   2. La comisión de una falta de ausencia del puesto de trabajo injustificada, por un tiempo
                                                superior a treinta minutos.

                                                   3. El abandono del servicio sin autorización o causa fundada, aun cuando sea por breve
                                                tiempo, si, como consecuencia de este, se origina perjuicio de alguna consideración a la
                                                empresa o es causa de accidente para sus compañeros/as de trabajo u otras personas.
                                                Esta falta también podrá tener la consideración de falta grave o muy grave dependiendo
                                                del perjuicio causado.




                                                                      ISSN1130-9229    Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65778

                                                   4. No comunicar con antelación suficiente una falta al trabajo por causa justificada, o no
                                                comunicar con la necesaria diligencia la ausencia al trabajo por enfermedad o accidente, a
                                                no ser que se pruebe la imposibilidad de hacerlo.

                                                   5. No comunicar a la empresa los cambios de residencia o domicilio, cuando deriven
                                                consecuencias que puedan afectar al normal desarrollo del trabajo por parte del/de la
                                                trabajador/a.

                                                   6. La reiteración de pequeños descuidos en la conservación del material, mobiliario,
                                                vestuario o aparatos, cuando ello implique perjuicios económicos de cierta consideración
                                                para la empresa.

                                                   7. Los maltratos de palabra y las faltas de respeto y consideración a los/las jefes/as,
                                                compañeros/as, subordinados/as u otras personas relacionadas con la empresa, de carác-
                                                ter leve.

                                                   8. La falta de atención y diligencia con los/las clientes/as, invitados/as y el público.

                                                   9. La falta de aseo o higiene personal.

                                                   10. La embriaguez o toxicomanía ocasional si, como consecuencia de esta, se origina
                                                un perjuicio de alguna consideración para la empresa o fuera causa de accidente para sus
                                                compañeros/as de trabajo o para otras personas. Esta falta podrá tener la consideración
                                                de grave o muy grave dependiendo del caso concreto.

                                                   Artículo 42. Faltas graves
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                   Tendrán la consideración de faltas graves las siguientes:

                                                   1. La comisión de tres faltas leves, aunque sean de diferente naturaleza, mediando san-
                                                ción en un período de tres meses.

                                                   2. La comisión de seis faltas de puntualidad injustificadas, en la entrada o en la salida
                                                del trabajo, superiores a diez e inferiores a treinta minutos, en un período de un mes.

                                                   3. La comisión de dos faltas de ausencia del puesto de trabajo injustificados, en días
                                                distintos, y cada una de estas por un tiempo superior a treinta minutos, en un período de
                                                un mes.




                                                                      ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65779

                                                   4. Faltar al trabajo un día sin la debida autorización o causa justificada.

                                                   5. Simular enfermedad o accidente, o alegar motivos falsos para la obtención de permi-
                                                sos.

                                                   6. Simular la presencia de otro/a trabajador/a.

                                                   7. La desobediencia a sus superiores en cualquiera que sea la materia relacionada con
                                                la labor profesional. Si implicara manifiesto quebrantamiento de la disciplina, o derivara en
                                                un perjuicio notorio para la empresa, esta falta podrá ser considerada como muy grave.

                                                   8. El descuido o desidia en el trabajo cuando afecte a la buena marcha de este o cause
                                                un perjuicio económico para la empresa.

                                                   9. Los maltratos de palabra y las faltas de respeto y consideración a los/las jefes/as,
                                                compañeros/as, subordinados/as u otras personas relacionadas con la empresa, de carác-
                                                ter grave.

                                                   10. Las ofensas físicas, verbales o de cualquier otra índole, de naturaleza sexual, ejer-
                                                cidas sobre cualquier trabajador/a u otra persona relacionada con la empresa.

                                                   11. El abuso de autoridad, entendido como la conducta del/de la que, prevaleciéndose
                                                de su superioridad jerárquica, infiere un trato vejatorio a un/una subordinado/a, desviado
                                                de los fines para los que está conferida su autoridad.

                                                   Cuando esta conducta revista caracteres de especial gravedad, esta falta podrá ser
                                                considerada como muy grave.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                   12. Realizar, sin el oportuno permiso, trabajos particulares durante la jornada de trabajo,
                                                así como emplear maquinaria, herramientas o material de la empresa para usos propios.

                                                   Artículo 43. Faltas muy graves

                                                   Tendrán la consideración de faltas muy graves las siguientes:

                                                   1. La comisión de tres faltas graves, aunque sean de distinta naturaleza.

                                                   2. La comisión de nueve faltas de puntualidad injustificadas, en la entrada o en la salida
                                                del trabajo, superiores a diez e inferiores a treinta minutos, en un período de un mes.




                                                                      ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65780

                                                  3. La comisión de tres faltas de ausencia del puesto de trabajo injustificados, en días
                                                distintos, y cada una de estas por un tiempo superior a treinta minutos, en un período de
                                                un mes.

                                                  4. La disminución voluntaria y reiterada del rendimiento normal o pactado del trabajo.

                                                  5. Los maltratos de palabra y las faltas de respeto y la consideración a los/las jefes/as,
                                                compañeros/as, subordinados/as u otras personas relacionadas con la empresa, de carác-
                                                ter muy grave, así como los maltratos de obra.

                                                  6. Las ofensas físicas, verbales o de cualquier otra índole, de naturaleza sexual, ejerci-
                                                das sobre cualquier persona trabajadora u otra persona relacionada con la empresa, cuan-
                                                do se realicen desde posiciones de superioridad jerárquica y se asocien a la obtención de
                                                trabajo, a la mejora de sus condiciones o a la estabilidad en el empleo con la aprobación
                                                de favores de tipo sexual.

                                                  7. La embriaguez o toxicomanía reiterada durante el servicio.

                                                  8. El fraude, la deslealtad o el abuso de confianza en el desempeño del trabajo.

                                                  9. Robar o hurtar, hacer desaparecer, deshacer, destrozar, inutilizar o causar daños de
                                                manera voluntaria en materiales, edificios, instalaciones, maquinaria, aparatos, herramien-
                                                tas, útiles, mobiliario, vestuario, avíos o documentos de la empresa o de su personal, o de
                                                otras personas relacionadas con la empresa.

                                                  10. Aceptar cualquier remuneración, comisión o ventaja de organismos, empresas o
                                                personas ajenas en relación con el desempeño del servicio.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                  11. La competencia desleal.

                                                  12. El acoso sexual, moral (mobbing) o el que se produzca con motivo de discrimina-
                                                ción, ya sea de origen racial o étnico, sexo, religión o convicciones, discapacidad, edad u
                                                orientación sexual.

                                                  13. La publicación o reproducción, tanto de vídeos como de comentarios negativos, des-
                                                pectivos o que menoscaben la imagen y la reputación de la empresa, así como respecto
                                                de sus medios de producción o material, trabajadores/as, clientes/as, proveedores/as o ter-
                                                ceras personas relacionadas con la empresa, especialmente cuando se hagan por medios
                                                informáticos.




                                                                      ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                  Miércoles, 29 de noviembre de 2023                              Pág. 65781

                                                  Artículo 44. Sanciones


                                                  Toda sanción requerirá comunicación escrita a la persona trabajadora, haciendo constar
                                                la fecha y los hechos que la motivaron.


                                                  Se establece el siguiente régimen de sanciones:


                                                  a) Por faltas leves:


                                                  Amonestación escrita.


                                                  Suspensión de empleo y sueldo de uno a dos días.


                                                  b) Por faltas graves:


                                                  Suspensión de empleo y sueldo de tres a diez días.


                                                  c) Por faltas muy graves:


                                                  Suspensión de empleo y sueldo de once a treinta días. Despido disciplinario.


                                                  Artículo 45. Prescripción de las faltas


                                                  De acuerdo con el artículo 60.2 del Estatuto de los trabajadores, las faltas leves pres-
                                                cribirán a los diez días; las graves, a los veinte días, y las muy graves, a los sesenta días
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                a partir de la fecha en que la empresa tuviera conocimiento de su comisión. En todo caso,
                                                cualquier falta prescribirá a los seis meses de haberse cometido.

                                                                                           TÍTULO X
                                                                                     Disposiciones varias



                                                   Artículo 46. Incapacidad temporal

                                                   En las situaciones de incapacidad temporal por enfermedad común, el/la trabajador/a
                                                percibirá un complemento hasta del 100 % de su salario en el caso de hospitalización, des-
                                                de el primer día hasta el trigésimo día de la incapacidad temporal.




                                                                     ISSN1130-9229    Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65782

                                                   En los demás casos de enfermedad común, se regirán por lo estipulado en la ley, ex-
                                                cepto del día 4 al 21, en que la empresa abonará el 80 % del salario de cotización del mes
                                                anterior a la baja.

                                                   Los/las trabajadores/as en situación de incapacidad temporal por accidente de trabajo
                                                o enfermedad profesional percibirán, con cargo a la empresa, a partir del primer día de la
                                                baja la diferencia entre las prestaciones económicas de la Seguridad Social y el 100 % del
                                                salario de cotización del mes anterior a la baja.

                                                   El complemento establecido hasta el 100 % del salario de cotización del mes anterior
                                                al de la baja que complementarán las empresas, para los casos de accidente de trabajo
                                                o enfermedad profesional, deberá tener vigencia, en todo caso, hasta el alta definitiva del
                                                proceso de incapacidad temporal.

                                                   Artículo 47. Excedencia

                                                   La excedencia podrá ser voluntaria o forzosa. La forzosa, que dará derecho a la con-
                                                servación del puesto y al cómputo de la antigüedad durante su vigencia, se concederá por
                                                la designación o elección para un cargo público que imposibilite la asistencia al trabajo. El
                                                reingreso deberá ser solicitado dentro del mes siguiente al cese en el cargo público.

                                                   Cuando lo permitan las necesidades organizativas de la empresa, previa aceptación por
                                                parte de esta, podrá ser concedida una excedencia por un período de hasta un año, con
                                                reserva del puesto de trabajo, para atender asuntos propios. Estas excedencias no podrán
                                                ser solicitadas sin que hayan transcurrido, por lo menos, dos años desde la concesión de
                                                la última y no podrán ser utilizadas para prestar servicios en empresas del ámbito de apli-
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                cación del presente convenio.

                                                   Artículo 48. Cláusula de inaplicación del Convenio colectivo

                                                   De acuerdo con el artículo 82.3 del Estatuto de los trabajadores, este convenio, en
                                                su ámbito de aplicación, se entenderá siempre como de mínimos. Por lo tanto, cualquier
                                                trabajador/a, independientemente de su modalidad contractual, siempre quedará acogido/a,
                                                como mínimo, a todos los derechos que recoge este convenio, tanto sociales como eco-
                                                nómicos.

                                                   No obstante, cuando concurran causas económicas, técnicas, organizativas o de pro-
                                                ducción, por acuerdo entre la empresa y los representantes de los trabajadores legitimados




                                                                      ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                 Miércoles, 29 de noviembre de 2023                              Pág. 65783

                                                para negociar un convenio colectivo conforme a lo previsto en el artículo 87.1, podrá proce-
                                                der, previo desarrollo de un período de consultas, a inaplicar en la empresa las condiciones
                                                de trabajo previstas en el presente convenio que afecten a las siguientes materias:

                                                   a) Jornada de trabajo.

                                                   b) Horario y distribución del tiempo de trabajo.

                                                   c) Régimen de trabajo a turnos.

                                                   d) Sistema de remuneración y cuantía salarial.

                                                   e) Sistema de trabajo y rendimiento.

                                                   f) Funciones, cuando excedan de los límites previstos en la movilidad.

                                                   g) Mejoras voluntarias de la acción protectora de la Seguridad Social.

                                                   En caso de desacuerdo, tendrá que ser transmitido a la Comisión Paritaria del Convenio
                                                para que esta, en el plazo de un mes, decida si procede o no la desvinculación y en qué
                                                condiciones.

                                                   Transcurrido ese plazo, de no haber acuerdo, ambas partes se someterán a los meca-
                                                nismos del AGA.

                                                                                          TÍTULO XI
                                                                                      Régimen salarial
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                   Artículo 49. Régimen salarial

                                                   Los salarios garantizados y fijos que correspondan a los diferentes grupos profesionales
                                                serán, a partir de la vigencia del Convenio, los que figuran en el anexo I.

                                                   El importe bruto mensual incluye el prorrateo de las pagas extras y se refiere, al igual
                                                que el bruto anual, a la jornada prevista en los artículos 23 y 24 del presente convenio.

                                                   Las empresas están obligadas a pagar por la prestación de un trabajo de igual valor la
                                                misma retribución, satisfecha directa o indirectamente, y cualquiera que sea la naturaleza




                                                                     ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                   Miércoles, 29 de noviembre de 2023                             Pág. 65784

                                                de la misma, salarial o extrasalarial, sin que se pueda producir discriminación, tanto directa
                                                como indirecta, entre mujeres y hombres.

                                                   Artículo 50. Abono del salario

                                                   El pago del salario a la persona trabajadora deberá hacerse mediante transferencia
                                                dentro de los cinco primeros días naturales del mes. El/la empresario/a estará obligado/a a
                                                entregar al/a la trabajador/a el correspondiente recibo de salarios.

                                                   Artículo 51. Compensación de los festivos

                                                   Cuando la jornada laboral se produce en uno o varios de los días festivos estipulados
                                                por el Gobierno central, las autonomías y las entidades locales, catorce (14) al año, se
                                                compensará con la libranza del/de la trabajador/a a razón de 1,75 días por día trabajado
                                                o se percibirá una compensación del 140 % del salario/día. La manera de compensación
                                                será pactada de mutuo acuerdo entre la empresa y el/la trabajador/a.

                                                   Artículo 52. Quebranto de moneda

                                                   Para suplir los posibles desencuadres que se puedan producir en el tráfico de la recau-
                                                dación de la taquilla, se establece un quebranto de moneda por importe de 100,00 euros
                                                mensuales para los vendedores de billetes fijos, y de 40,00 euros por jornada para con-
                                                tratados eventuales en eventos puntuales excepcionales, que es de aplicación tanto en el
                                                ámbito A como en el ámbito B.

                                                   Artículo 53. Registro retributivo
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                   Todas las empresas que estén dentro del ámbito de aplicación del Convenio deberán
                                                tener un registro retributivo de todo el personal, que deberá incluir los valores medios de los
                                                salarios, complementos salariales y percepciones extrasalariales, desglosadas por sexo y
                                                distribuidas por grupos profesionales, categorías profesionales o puestos de trabajo igua-
                                                les o de igual valor y sexo.

                                                   Los/las trabajadores/as podrán acceder, a través de la representación legal del personal
                                                de la empresa, al registro salarial de su empresa. Cuando se solicite el acceso al registro
                                                por parte de la persona trabajadora por inexistencia de representación legal, la información
                                                que se facilitará por parte de la empresa no serán los datos medios respecto a las cuantías
                                                efectivas de las retribuciones que constan en el registro, sino que la información que se fa-
                                                cilitará se limitará a las diferencias porcentuales que existieran en las retribuciones medias




                                                                      ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227                    Miércoles, 29 de noviembre de 2023                                   Pág. 65785

                                                de hombres y mujeres, que también deberán estar desglosadas en atención a la naturaleza
                                                de la retribución y al sistema de clasificación aplicable.


                                                   Con carácter previo a la elaboración del registro, se deberá consultar a la representa-
                                                ción legal de las personas trabajadoras con una antelación de, por lo menos, diez días.


                                                   No caso de ser una empresa de menos de 50 trabajadores/as y que la media de las
                                                retribuciones de las personas de un sexo sea superior a la media del otro sexo en un 25 %,
                                                tomando el conjunto de la masa salarial o la media de las percepciones satisfechas, la em-
                                                presa deberá incluir en el registro salarial una justificación de que esa diferencia responde
                                                a motivos no relacionados con el sexo de las personas trabajadoras.


                                                                    Tabla salarial del IV Convenio colectivo de eventos,
                                                                      servicios y producciones culturales de Galicia


                                                   Primero.    Para el año 2023 se aprueba una subida salarial del 5,7 %, correspondiente
                                                al IPC real del año 2022. Los salarios para cada uno de los diferentes grupos profesionales
                                                serán los siguientes.

                                                                               Convenio de eventos-Tablas salariales 2023
                                                   Grupo      Bruto anual (€) Bruto mensual (€) Hora normal (€) Hora extra (€) Hora extra nocturna (€)
                                                Grupo I         25.367,02           2.113,92              15,14             19,69                   22,64
                                                Grupo II        23.428,01           1.952,33              13,99             18,18                   20,91
                                                Grupo III       20.877,55           1.739,80              12,46             16,20                   18,63
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                Grupo IV        18.957,42           1.579,78              11,32             14,71                   16,92
                                                Grupo V         17.553,18           1.462,76              10,48             13,62                   15,67



                                                                                                  Dietas
                                                                   Año           Desayuno (€)             Almuerzo (€)              Cena (€)
                                                                   2023                7,18                  19,73                   16,14



                                                                                          Quebranto de moneda
                                                                              Año               Mes (€)               Jornada (€)
                                                                             2023               100,00                   40,00




                                                                         ISSN1130-9229    Depósito legal C.494-1998      https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
                                                DOG Núm. 227               Miércoles, 29 de noviembre de 2023                               Pág. 65786

                                                    Segundo. El salario acordado para el IV Convenio colectivo de eventos, servicios y
                                                producciones culturales de Galicia para los años 2024 y 2025 será el IPC real del año an-
                                                terior con una garantía mínima del 3 % cada uno de ellos.

                                                   Tercero. El pago de los atrasos desde enero de 2023 se hará efectivo en el plazo de
                                                seis meses desde la firma de este acuerdo.
CVE-DOG: l29mlfc7-xht3-9bw2-xbx8-celkqnqpg9h6




                                                                    ISSN1130-9229   Depósito legal C.494-1998   https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
