BOCM                   BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 50                               MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                B.O.C.M. Núm. 209


                              I. COMUNIDAD DE MADRID
                                            D) Anuncios
                         Consejería de Empleo, Turismo y Cultura
          14        RESOLUCIÓN de 17 de julio de 2013, de la Dirección General de Trabajo de la
                    Consejería de Empleo, Turismo y Cultura, sobre registro, depósito y publicación del
                    convenio colectivo del Sector de Residencias y Centros de Día para Personas Mayo-
                    res, suscrito por la comisión negociadora (código número 28008255011995).

               Examinado el texto del convenio colectivo del Sector de Residencias y Centros de Día
          para Personas Mayores, suscrito por la comisión negociadora del mismo, el día 27 de febre-
          ro de 2013; completada la documentación exigida en los artículos 6 y 7 del Real Decre-
          to 713/2010, de 28 de mayo, sobre Registro y Depósito de Convenios y Acuerdos Colecti-
          vos de Trabajo, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2.1.a) de dicho Real
          Decreto, en el artículo 90.2 y 3 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabaja-
          dores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, y en el Decre-
          to 23/2012, de 27 de septiembre, del Presidente de la Comunidad de Madrid, por el que se
          establece el número y denominación de las Consejerías de la Comunidad de Madrid, en re-
          lación con lo dispuesto en el Decreto 113/2012, de 18 de octubre, por el que se regulan sus
          competencias, esta Dirección General

                                                 RESUELVE
               1. Inscribir dicho convenio en el Registro Especial de Convenios Colectivos de esta
          Dirección y proceder al correspondiente depósito en este Organismo.
               2. Disponer la publicación del presente Anexo, obligatoria y gratuita, en el BOLETÍN
          OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID.
               Madrid, a 17 de julio de 2013.—La Directora General de Trabajo, María del Mar Alarcón
          Castellanos.




                                                                                                                        BOCM-20130903-14
BOCM                         BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 209                              MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                            Pág. 51


               CONVENIO COLECTIVO LABORAL DEL SECTOR PRIVADO DE RESIDENCIAS Y CENTROS
                  DE DÍA PARA PERSONAS MAYORES DE LA COMUNIDAD DE MADRID 2012-2013

                                                         Capítulo Primero
              Artículo 1. Ámbito Funcional
                  El presente Convenio Colectivo será de aplicación en las empresas y establecimientos que ejer-
              zan su actividad en el sector privado de Residencias y Centros de Día para Personas Mayores (en
              situación o no de dependencia), tanto para estancias permanentes como temporales, todo ello con
              independencia de cual sea la denominación que utilicen en el desarrollo de su actividad. Igualmen-
              te será de aplicación a tales empresas y establecimientos con independencia de que su actividad
              se ejerza en virtud de la adjudicación de contratos de gestión de servicios públicos por parte de la
              Administración Pública.
                  Quedará igualmente comprendido en el ámbito funcional de este Convenio el personal que
              preste sus servicios en las divisiones, líneas de negocio, secciones u otras unidades productivas de-
              dicadas a la prestación de sus servicios en dicho ámbito funcional, aun cuando la actividad princi-
              pal de la empresa en que se hallen integradas sea distinta o tenga más de una actividad pertene-
              ciente a diversos sectores productivos.
                  Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de este Convenio las empresas que
              realicen específicos cuidados sanitarios como actividad fundamental, entendiendo esta exclusión
              sin perjuicio de la asistencia sanitaria a los usuarios de las Residencias y/o Centros de Día como
              consecuencia de los problemas propios de su edad.

              Artículo 2. Ámbito Territorial
                    Este Convenio será de aplicación en la Comunidad Autónoma de Madrid.

              Artículo 3. Ámbito Personal
                  Quedan comprendidos en el ámbito del Convenio todo el personal que prestan o presten sus
              servicios en las empresas afectadas por el mismo.
                  Quedan expresamente excluido el personal que presten sus servicios en residencias y/o centros
              de día cuya titularidad y gestión corresponda a la Administración Pública.

              Artículo 4. Vigencia y Duración
                  El presente Convenio Colectivo entrará en vigor el día 1 de enero de 2012 y tendrá vigencia has-
              ta el día 31 de diciembre de 2013.

              Artículo 5. Denuncia y Prórroga
                  Cualquiera de las partes firmantes podrá denunciar el presente Convenio con una antelación mí-
              nima de dos meses antes del vencimiento del mismo.
                  Para que la denuncia tenga efecto, tendrá que hacerse mediante comunicación escrita a la otra
              parte, comunicación que tendrá que registrarse en la Dirección General de Trabajo de la Comuni-
              dad de Madrid con una antelación mínima de dos meses antes del vencimiento del mismo.
                  Denunciado el convenio, en tanto no se llega a un acuerdo sobre el nuevo, se entenderá que el
              convenio se prorroga automáticamente por un período de dos años, sin que sea de aplicación el
              tope establecido en el artículo 86.3 del Estatuto de los Trabajadores.
                  Prorrogado el convenio, se incrementarán todos los conceptos económicos por la aplicación del
              Índice de Precios al Consumo correspondiente al año anterior para la Comunidad de Madrid, siempre
              que el PIB de ésta Comunidad haya tenido un incremento del 1,25% o superior en el año anterior.

              Artículo 6. Vinculación a la Totalidad
                   Las condiciones pactadas forman un todo orgánico e indivisible y a efectos de su aplicación
              práctica serán consideradas globalmente.
                   En el caso de que por la Jurisdicción Laboral a instancias de la Autoridad Laboral o cualquiera
              de los afectados se procediera a la anulación de alguno de los pactos del presente Convenio Co-
              lectivo, la Comisión Negociadora deberá reunirse para considerar si cabe modificación mantenién-
                                                                                                                                   BOCM-20130903-14




              dose la vigencia del resto del articulado del convenio, o, si por el contrario, la modificación de aque-
              lla o aquellas cláusulas obliga a revisar las condiciones pactadas.

              Artículo 7. Garantía “ad personam”. Condición más beneficiosa
                  Se respetarán las condiciones superiores y más beneficiosas (jornada, descansos, vacaciones,
              salarios, etc.) que venga percibiendo y disfrutando el personal contratado de plantilla a la firma de
              este Convenio, sean percibidas o disfrutadas éstas por pacto entre las empresas y los trabajadores
              o aplicación a éstos de convenio colectivo superior al presente.
BOCM                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 52                                  MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                     B.O.C.M. Núm. 209


              El salario base de este personal, que perciban cantidades superiores a las pactadas en el pre-
          sente convenio, se incrementará en el mismo porcentaje que se ha incrementado el salario de su
          categoría profesional en este convenio. Igualmente una vez denunciado el convenio, se les aplica-
          rá en idénticas condiciones el Artículo 5º de este texto.

          Artículo 8. Comisión Negociadora
              La Comisión Negociadora quedará constituida por los representantes de las Asociaciones Em-
          presariales afectadas por el presente Convenio y por los trabajadores de dichas entidades, repre-
          sentados por las centrales sindicales con la legal implantación. La distribución de sus miembros
          está en función de la proporción de la representatividad de las mismas en el seno de las empresas
          afectadas.
              Quedará constituida en el plazo máximo de un mes a partir de la denuncia del Convenio con
          igual representatividad numérica entre ambas partes, actuando de presidente y secretario de dicha
          mesa las personas que los miembros de la mesa, por mayoría de cada una de las representaciones
          acuerden.

          Artículo 9. Comisión Paritaria
              Se crea una Comisión Paritaria del Convenio como órgano de interpretación, arbitraje, concilia-
          ción y vigilancia de su cumplimiento.
              Ambas partes convienen someter a la Comisión Paritaria cuantos problemas, discrepancias o
          conflictos puedan surgir de la aplicación o interpretación del Convenio, con carácter previo al plan-
          teamiento de los distintos supuestos ante la Autoridad o Jurisdicción Laboral competente.
              Dicha Comisión estará integrada por ocho miembros, cuatro en representación de los empresa-
          rios y otros cuatro en representación de los trabajadores firmantes de este Convenio Colectivo. El
          voto de las personas que constituyen la comisión paritaria será, tanto en el banco empresarial como
          en el sindical, proporcional a la representatividad acreditada para la constitución de la mesa nego-
          ciadora de convenio colectivo.
              La Comisión Paritaria se reunirá siempre que lo solicite cualquiera de las representaciones, con
          indicación del tema o temas a tratar, dándose publicidad de lo acordado en todos los Centros de
          Trabajo.
              Se señala como domicilio de la Comisión Paritaria en Madrid, calle Castelló, 95, 2º, 28006 de
          Madrid.
              Para poder adoptar acuerdos deberán asistir a la reunión de la Comisión más de la mitad de los
          componentes por cada una de las dos partes representadas.
              Durante la vigencia del presente Convenio la Comisión quedará integrada por las siguientes
          personas.

                                   Por las Organizaciones Empresariales: 4 personas

          Asociación Madrileña de Atención a la Dependencia (AMADE):
          D. Javier Gómez Martín

          AESTE:
          D.ª Alicia Azaña.

          LARES-MADRID:
          Sor Carmen Victoria Ruiz de Toro.
          PAD:
          D.ª Mª Jesús González Molinello.

                                        Por las Centrales Sindicales: 4 personas
          En representación de CC.OO:
          D.ª Pilar Torres Rodríguez.
          D.ª Tomás Martín Robles
                                                                                                                                BOCM-20130903-14




          En representación de U.G.T.:
          D.ª Margarita Muñoz
          D.ª Carmen Hermida Hidalgo
BOCM                         BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 209                             MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                             Pág. 53


                                                            Capítulo II
              Artículo 10. Organización del Trabajo
                 La organización del trabajo será facultad de la empresa, sin perjuicio de lo establecido en este
              Convenio Colectivo, en el Estatuto de los Trabajadores y demás legislación aplicable.
                                                            Capítulo III
              Artículo 11. Clasificación Profesional
                   Se establecen los grupos profesionales siguientes según el nivel de titulación, conocimiento o
              experiencia exigidas para su ingreso. En virtud de la tarea a realizar y de la idoneidad de la perso-
              na, cuando no se crea necesario la exigencia de titulación, el contrato determinará el grupo en el
              cual se tiene que integrar la persona contratada de acuerdo con los conocimientos y las experien-
              cias necesarias en relación a las funciones a ejercer.
                   Grupo A1: Gerente y Administrador.
                   Grupo A2: Titulados/as superiores y mandos.
                   Grupo B: Titulados/as medios.
                   Grupo C: Personal técnico y mandos intermedios.
                   Grupo D: Personal auxiliar.
                   Grupo E: Personal subalterno y no cualificado.
                   Las categorías profesionales son las que se detallan en la tabla salarial de este Convenio y la de-
              finición de las cuales constan en el Anexo VII.
              Artículo 12. Empleo
                   Estabilidad en el Empleo. Con el objetivo de fomentar la contratación indefinida todas las em-
              presas afectadas por el presente convenio deberán tener un 70% de personal con contratos indefi-
              nidos a 30 de diciembre de 2013.
                   Para calcular el porcentaje anteriormente referenciado se tendrá en cuenta el censo de perso-
              nas contratadas en el año inmediatamente anterior.
                   Aquellos centros que inicien su actividad durante la vigencia del presente Convenio, deberán
              cumplir el porcentaje del 70 % de contratos indefinidos al finalizar su segundo año de actividad.
                   Para dar efectividad al cumplimiento de los porcentajes acordados, las empresas que no los
              cumplan transformarán los contratos temporales necesarios en indefinidos hasta completar el tan-
              to por ciento acordado, por orden de mayor antigüedad, excluyendo los contratos interinos para
              sustitución de personal.
                   Con los objetivos de dotarnos de un modelo de relaciones laborales estable, que beneficie tan-
              to a las empresas como a los trabajadores, que contribuya a la competitividad de las empresas, a
              la mejora del empleo y a la reducción de la temporalidad y rotación del mismo y con el fin de con-
              seguir que la atención a las personas usuarias sea de la mayor calidad y más cualificada posible se
              determinan los siguientes criterios sobre modalidades de contratación.
                   Contratos eventuales que se concierten para atender las circunstancias del mercado: acumula-
              ción de tareas, excesos de pedidos, contemplado en el artículo 15.1.b. del Texto Refundido de la
              Ley del Estatuto de los Trabajadores (R.D. Legislativo 1/1995 de 24 de Marzo). Podrán tener una du-
              ración máxima de doce meses, dentro de un periodo de dieciocho meses, contados a partir del mo-
              mento en que se produzcan dichas causas. Si se suscribe por un periodo inferior podrá prorrogar-
              se mediante acuerdo de las partes por una sola vez y sin que exceda del período máximo.
                   Debido a la naturaleza de la actividad del sector, se entiende que se producen las circunstan-
              cias de mercado, acumulación de tareas y exceso de producción cuando se supere el 75% de la ca-
              pacidad legalmente autorizada para la residencia y/o centro de día por las autoridades administra-
              tivas competentes.
                   Contratos en Prácticas. No serán inferiores a doce meses, prorrogables en periodo de seis me-
              ses hasta el máximo del límite legal. Las retribuciones para estos contratos serán del 90% de la ca-
              tegoría para que se contraten por estas modalidades y el personal contratado por prácticas no po-
              drá superar el 15% de la plantilla.
                   Contratos para la formación y el aprendizaje. No serán inferiores a doce meses, prorrogables en
              periodo de seis meses hasta el máximo del límite legal de tres años. Las retribuciones para estos
              contratos serán como mínimo del 90% de la categoría para cuyo aprendizaje son contratados, sin
              que en ningún caso sea inferior a lo establecido legalmente, no se podrá realizar a mayores de vein-
              ticinco años y el personal contratado por aprendizaje no podrá superar el 15% de la plantilla.
                   La comisión paritaria del Convenio será la encargada de desarrollar la formación mínima que de-
              ben tener los contratados, mediante la modalidad de prácticas y formativos. Así como, velará por el
                                                                                                                                   BOCM-20130903-14




              cumplimiento del Real Decreto 488/1998, de 27 de marzo, en cuanto a la titulación exigida para cada
              una de las modalidades de contratación.
                   Cuando, finalizado el período máximo del límite legalmente establecido para los contratos en
              prácticas y/o contratos para la formación y el aprendizaje, el trabajador contratado bajo esta moda-
              lidad no se incorpore a la empresa con un contrato de carácter indefinido, la empresa estará obli-
              gada a abonarle como indemnización por finalización del contrato una cantidad equivalente a la di-
              ferencia entre el salario realmente percibido por el trabajador y el que corresponda a su categoría
              de acuerdo con el convenio aplicable.
BOCM                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 54                                   MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                      B.O.C.M. Núm. 209


              Contratos a tiempo parcial: No podrán realizar horas extraordinarias. La realización de horas
          complementarias deberá estar expresamente contemplada en el contrato y se respetarán los lími-
          tes legales vigentes. El personal contratado a tiempo parcial podrá optar a desarrollar su actividad
          a jornada completa si hubiera vacante, creación de nuevo puesto de trabajo en jornada completa o
          por ampliación de los servicios existentes. En estos casos el orden de preferencia se establecerá de
          acuerdo con los criterios recogidos en el Anexo VII. El personal a jornada completa podrá optar a
          desarrollar su actividad a tiempo parcial siempre que se lo permita la organización del trabajo.
              Contrato de relevo: Se podrá celebrar contrato de relevo con personal en situación de desem-
          pleo o que tuviese concertado con la empresa un contrato de duración determinada, para sustituir
          parcialmente al personal que se jubila.
              De acuerdo con las disposiciones legales reguladoras de las competencias en materia de los
          derechos de información de los representantes legales del personal en materia de contratación, se
          facilitará copia básica del contrato de trabajo a los representantes legales del personal en un plazo
          máximo de 10 días desde su formalización, de conformidad con el artículo 64.4.b del Texto Refun-
          dido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (RD Legislativo 1/95, de 24 de Marzo) se facilitará
          copia básica del contrato de trabajo a los representantes legales de los trabajadores
              El personal perteneciente a empresas de trabajo temporal que desarrollen su actividad en las
          empresas afectadas por el presente convenio percibirán, como mínimo, la retribución fijada por este
          Convenio para la categoría que les corresponda.

          Artículo 13. Contrato de Trabajo y Período de Prueba
              Todos los contratos de trabajo se formalizarán por escrito con sujeción a lo previsto en la legis-
          lación vigente y en el presente Convenio Colectivo, especificándose en todo caso el grupo profesio-
          nal así como el período de prueba. Una copia del contrato legalizado por la Oficina del Instituto Na-
          cional de Empleo deberá ser entregado al personal contratado.
              Se establece un período de prueba, a tenor de lo regulado en el Estatuto de los Trabajadores:
              Grupo A: Seis meses.
              Grupo B: Cuarenta y cinco días laborales
              Grupo C: Treinta días laborales.
              Grupo D: Treinta días laborales.
              Grupo E: Catorce días laborales.
              El período de prueba deberá ser pactado por escrito pudiendo, durante la vigencia del mismo,
          las partes contratantes resolver, de forma unilateral y libremente la relación laboral sin necesidad de
          preaviso y sin derecho a indemnización alguna.
          Artículo 14. Ingreso y Provisión de Vacantes
             Los puestos vacantes o de nueva creación, serán cubiertos conforme al siguiente procedimiento:
             1. Convocatoria interna. Tendrán derecho de preferencia a cubrir las vacantes existentes el
                 personal que pertenezcan a la misma empresa en calidad de fijo siempre que reúnan las
                 condiciones que se exijan para el desarrollo del puesto de trabajo. El personal contratado
                 tendrá derecho a presentarse a dichas plazas en igualdad de condiciones independiente-
                 mente de cual sea la jornada que realicen. Se aplicará en todo caso el baremo redactado
                 en el Anexo VII. Dicho baremo podrá completarse con los representantes de los trabajado-
                 res, en las diferentes empresas afectadas por el presente Convenio, con respeto siempre a
                 los principios de derecho necesarios.
             2. Convocatoria externa. Si la plaza no se cubre a través del procedimiento anterior se realizará
                 oferta externa, debiendo superar unas pruebas de capacitación para el trabajo a desarrollar.
                 Dichas pruebas serán adecuadas al perfil del puesto de trabajo.
             3. Para los ingresos, provisión de vacantes y ascensos, se formará una Comisión en la que es-
                 tarán representados los miembros del Comité de Empresa o Delegados de Personal de los
                 Sindicatos firmantes del Convenio
          Artículo 15. Trabajos de Superior e Inferior Categoría
              Queda prohibido destinar al personal contratado tareas correspondientes a una categoría inferior.
              Cuando se destine al personal contratado tareas correspondientes a una categoría superior per-
          cibirá las retribuciones que correspondan a ésta. Si la realización de dichas tareas excede 6 meses en
          un período de un año u 8 meses en un período de 2 años, el trabajador podrá reclamar el ascenso.
          Artículo 16. Ceses en la Empresa
                                                                                                                                  BOCM-20130903-14




              El personal que voluntariamente desee causar baja en la empresa deberá notificarlo a la misma
          por escrito al menos con la antelación siguiente a la fecha de su baja definitiva:
              Grupo A: Dos meses.
              Grupo B: Un mes.
              Grupo C: Un mes.
              Grupo D: Quince días.
              Grupo E: Quince días.
BOCM                          BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 209                              MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                          Pág. 55


                  La falta de preaviso establecido facultará a la empresa para deducir de las partes proporciona-
              les a abonar en el momento de la liquidación el equivalente diario de su retribución real por cada día
              que falte en el reglamentario preaviso anteriormente fijado.
                  La empresa viene obligada a acusar recibo de la comunicación efectuada por el personal.

              Artículo 17. Movilidad en el Puesto de Trabajo
                  La movilidad para la realización de funciones no correspondientes a la categoría que se osten-
              te solo será posible si existen razones técnicas u organizativas, estén justificadas las necesidades
              perentorias de la actividad y esta situación sea comunicada y justificada ante los representantes de
              los trabajadores.

              Artículo 18. Cambio de Turno
                  Tendrán preferencia para el cambio de turno, dentro de su categoría, las personas que acrediten
              mayor antigüedad y/o mejor cualificación profesional, en base al baremo redactado en el Anexo VII.
              Dicho baremo podrá completarse con los representantes de los trabajadores, en las diferentes empre-
              sas afectadas por el presente Convenio, con respeto siempre a los principios de derecho necesarios.

              Artículo 19. Movilidad Geográfica
                  El personal contratado, salvo quienes hayan sido contratados específicamente para prestar servi-
              cios en empresas con centros de trabajo móviles o itinerantes, no podrán ser trasladados a un cen-
              tro de trabajo distinto de la misma empresa que exija cambios de residencia fuera de la Comunidad
              Autónoma, a no ser que existan razones técnicas, organizativas o productivas que lo justifiquen.

                                                            Capítulo IV
                                                       Formación continua
              Artículo 20. Principios Generales
                  De conformidad con lo que previene el artículo 23 del ET, y para facilitar su formación y promo-
              ción profesional, el personal afectado por el presente Convenio tendrá derecho a ver facilitada la
              realización de estudios para la obtención de títulos académicos o profesionales reconocidos oficial-
              mente, la realización de cursos de perfeccionamiento profesional organizados por la propia empre-
              sa u otros organismos.
                  En aplicación del art 23.3 del ET, el personal que tenga al menos un año de antigüedad en la
              empresa, tendrá derecho a un permiso retribuido de 20 horas anuales de formación profesional,
              vinculada a la actividad de la empresa, acumulables por un periodo de hasta cinco años. En todo
              caso, será de aplicación la totalidad del artículo 23 del Estatuto de los Trabajadores.

              Artículo 21. Objetivos de la Formación
                    La formación profesional en la empresa se orientará hacia los siguientes objetivos:
                    a) Adaptación del titular al puesto de trabajo y a las modificaciones del mismo.
                    b) Actualización y puesta al día de los conocimientos profesionales exigibles en la categoría y
                        puesto de trabajo.
                    c) Especialización, en sus diversos grados, en algún sector o materia del propio trabajo.
                    d) Facilitar y promover la adquisición por el personal de títulos académicos y profesionales.
                    e) Reconversión profesional.
                    f) Conocimientos de idiomas nacionales y extranjeros.
                    g) Adaptar la mentalidad del personal hacia una dirección participativa.
                    h) Ampliación de los conocimientos de los trabajadores que les permitan prosperar y aspirar a
                        promociones profesionales y adquisición de los conocimientos correspondientes a otros
                        puestos de trabajo.
                    i) Formación teórica y práctica suficiente y adecuada en materia preventiva. Esta formación
                        también se tendrá que impartir cuando se produzcan cambios en las funciones que se de-
                        sempeñen o se introduzcan nuevas tecnologías o cambios en los equipos de trabajo, y en
                        las condiciones que establece el artículo 19 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.

              Artículo 22. Desarrollo de la Formación
                  1. La Comisión Paritaria de Seguimiento del Convenio elaborará el Plan General de Formación
                                                                                                                                 BOCM-20130903-14




              Anual, que tendrá que llevarse a cabo a través del desarrollo del artículo 20 del presente Convenio,
              atendiendo a los objetivos señalados en el artículo anterior y de cuyo cumplimiento y resultado se
              informará con la periodicidad y modo que en el propio Plan se determine.
                  2. La formación continua de los trabajadores se impartirá a través de la propia Empresa o por
              las Organizaciones firmantes de este Convenio o mediante concierto con centros oficiales o reco-
              nocidos, realizándose preferentemente en los locales de la propia empresa.
                  3. La formación se impartirá, según los casos, dentro o fuera de la jornada laboral. La asistencia
              del personal será obligatoria cuando se imparta en horas de trabajo.
BOCM                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 56                                  MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                     B.O.C.M. Núm. 209


               4. El personal de la empresa y especialmente el que desempeñe puestos de trabajo de mando
          orgánico, está obligado a prestar su apoyo pleno al Plan de Formación, cuando le sea requerido,
          en actividades del mismo, y en el área de su competencia. El personal tendrá derecho a ser reem-
          bolsado por los gastos que dicha colaboración le suponga. Si la citada colaboración supusiera para
          el trabajador superar su jornada habitual de trabajo, el exceso de tiempo sobre la misma le será
          compensado mediante su abono como horas extraordinarias.
               5. Cualquier trabajador de la empresa podrá presentar a la representación de los trabajadores
          o directamente a la dirección, sugerencias relativas a mejorar aspectos y actividades concretas del
          Plan de Formación.

          Artículo 23. Comisión Sectorial del Plan de Formación
               En el marco del presente Convenio se constituye la Comisión Sectorial del Plan de Formación
          que estará compuesta al 100% por las partes firmantes del Convenio, 50% por las organizaciones
          empresariales y 50% por las sindicales, que se distribuyen de la siguiente manera: por la represen-
          tación empresarial 4 componentes (AMADE, AESTE, PAD y LARES-MADRID); por la representación
          sindical 4 componentes (CCOO y UGT). En acta que se adjunta al presente Convenio figura el nú-
          mero de sus componentes y el domicilio social. Igualmente se comunicará tal constitución a los Pre-
          sidentes de la Comisión Tripartita de Formación en el ámbito territorial. Una vez constituida dicha
          Comisión Sectorial, ésta planificará los objetivos de la formación. El voto de las personas que cons-
          tituyen la comisión paritaria será, tanto en el banco empresarial como en el sindical, proporcional a
          la representatividad acreditada para la constitución de la mesa negociadora de convenio colectivo.
               Dicha Comisión deberá constituirse en el plazo máximo de dos meses a contar desde la publi-
          cación del presente Convenio.

          Artículo 24. Coste de la Formación
             Los Planes de Formación se financiarán a través de los siguientes cauces:
             1. Los Planes de Formación elaborados por la Comisión Paritaria de Seguimiento del Conve-
                 nio que se desarrollen en virtud del Acuerdo Nacional de Formación Continua. Las organi-
                 zaciones afectadas por el presente Convenio Colectivo deberán solicitar los fondos necesa-
                 rios para su financiación en la forma y condiciones establecidas en dicho Acuerdo.
             2. Los cursos de formación organizados por las organizaciones firmantes de este Convenio en
                 colaboración con la Comisión Paritaria del mismo. Las empresas estarán obligadas a facili-
                 tar el acceso de los trabajadores a estos cursos.

                                                       Capítulo V
                                                     Salud laboral
          Artículo 25. Salud Laboral
          1. Principios Generales
               De conformidad con lo dispuesto en la Ley 31/95 de Prevención de Riesgos Laborales, los tra-
          bajadores tienen derecho a una protección eficaz en materia de seguridad y salud en el trabajo. El
          citado derecho supone la existencia de un correlativo deber de la empresa en la protección de los
          trabajadores a su servicio frente a los riesgos laborales.
               En cumplimiento del deber de protección, la empresa deberá garantizar la seguridad y la salud
          de los trabajadores a su servicio en todos los aspectos relacionados con el trabajo. Igualmente la
          empresa está obligada a garantizar una formación teórica y práctica suficiente y adecuada en ma-
          teria preventiva, al igual que cuando se produzcan cambios de actividades, tareas o se introduzcan
          nuevas tecnologías o cambio de puesto de trabajo, a todos los trabajadores. Esta formación se im-
          partirá preferentemente en horario de trabajo.
               Corresponde a cada trabajador velar, en el cumplimiento de las medidas de precaución que en
          cada caso sean adoptadas.

          2. Participación de los Trabajadores
          2.a. Delegados de Prevención
               Los Delegados de Prevención son, de un lado, la base sobre la que se estructura la participa-
          ción de los trabajadores en todo lo relacionado con la Salud Laboral, en el ámbito de la empresa, y
                                                                                                                                BOCM-20130903-14




          de otro, la figura especializada de representación en materia de Prevención de Riesgos Laborales.
               El nombramiento, las competencias y facultades de los Delegados de Prevención serán las de-
          finidas en los artículos 35 y 36 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, así como las que ema-
          nen de las decisiones del Comité Central de Seguridad y Salud y las que se acuerden en el regla-
          mento del propio Comité.
               Podrán ser Delegados de Prevención: los Delegados de Personal, Delegados de Comité de Em-
          presa, Delegados Sindicales (LOLS), así como cualquier otro trabajador, siempre que la represen-
          tación sindical así lo decida.
BOCM                        BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 209                            MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                            Pág. 57


                  Competencia y facultades de Delegados de Prevención. Todas las que vienen recogidas en el
              Artículo 36 de la L.P.R.L.
                  Evaluación de riesgos con la participación de los Delegados de Prevención.

              2.b. Comité de Seguridad y Salud Laboral
                  Es el órgano paritario y colegiado de representación y participación destinado a la consulta pe-
              riódica sobre actuaciones de los centros de trabajo en materia de Prevención de Riesgos Labora-
              les. Sus competencias y facultades serán las recogidas en el artículo 39 de la Ley de Prevención de
              Riesgos Laborales.

              2.c. Comité Central de Seguridad y Salud Laboral
                   Se constituirá un Comité Central de Seguridad y Salud Laboral en el ámbito del propio Conve-
              nio, es el órgano paritario y colegiado de participación y representación.
                   Estará formado por ocho representantes, cuatro designados por las organizaciones empresa-
              riales firmantes del Convenio y otros cuatro por los Sindicatos firmantes del Convenio. El voto de las
              personas que constituyen este Comité paritario será, tanto en el banco empresarial como en el sin-
              dical, proporcional a la representatividad acreditada para la constitución de la mesa negociadora del
              convenio colectivo.
                   El Comité Central de Seguridad y Salud Laboral tendrá las siguientes competencias:
                   1. Vigilar el desarrollo y cumplimiento del contenido del artículo 26 del Convenio.
                   2. Elaboración de un catálogo de derechos y deberes de los trabajadores en materia de salud
                        laboral.
                   3. Elaboración de un Plan de Formación de Salud Laboral en función de las necesidades for-
                        mativas.
                   4. Realización de acciones tendentes a promover la difusión y conocimientos sobre la legisla-
                        ción de Prevención de Riesgos Laborales.
                   5. Establecer un catálogo de puestos para discapacitados y adaptación de los mismos.
                   6. Dictamen y consulta sobre recursos humanos, materiales y determinación de medios en
                        esta materia.
                   7. Asesoramiento técnico a la empresa y representantes de los trabajadores.
                   8. Analizar y dar conformidad a las actuaciones de la empresa tendentes a las características
                        de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales a su ámbito de actuación. Vigilancia de las
                        obligaciones asignadas por dicha Ley a la empresa, especialmente en materia de:
                      –    Diseño y aplicación de planes y programas de actuación preventiva.
                      –    Participación en los servicios de prevención.
                      –    Evaluación de los factores de riesgo.
                      –    Adopción de medidas y asistencia para la correcta información y formación de los tra-
                           bajadores.
                      –    Vigilancia de la salud de los trabajadores a través de reconocimientos médicos especí-
                           ficos en función de los riesgos, investigación de las causas de accidentes de trabajo y
                           enfermedades profesionales, análisis de ergonomía del puesto de trabajo, investiga-
                           ción sobre causas de absentismo por enfermedad profesional y atención médica.
                      –    Elaboración del mapa de riesgos laborales, estableciendo planes de prevención, se-
                           guimiento y evaluación de los mismos.
                      –    Investigación y determinación de las enfermedades profesionales, detección y control
                           de actividades potencialmente peligrosas.
                      –    Estudio de epidemiología laboral.
                      –    Protección específica de la gestación del período de lactancia.
                      –    Así como la vigilancia y control en su aplicación, de lo establecido en la Ley 39/99 de 5
                           de noviembre, para promover la conciliación de la vida Familiar y Laboral de las perso-
                           nas trabajadoras.

              Artículo 26. Vigilancia de la salud
                  1. El empresario garantizará al personal a su servicio la vigilancia periódica de su estado de sa-
              lud en función de los riesgos inherentes al trabajo.
                  Esta vigilancia sólo podrá llevarse a cabo cuando el personal preste su consentimiento. De este
              carácter voluntario solo se exceptuarán, previo informe de los representantes del personal, los su-
                                                                                                                                 BOCM-20130903-14




              puestos en los que la realización de los reconocimientos sea imprescindible para evaluar los efec-
              tos de las condiciones de trabajo sobre la salud del personal o para verificar si el estado de salud
              del personal puede constituir un peligro para él mismo, para el resto del personal o para otras per-
              sonas relacionadas con la empresa, o cuando así esté establecido en una disposición legal en re-
              lación con la protección de riesgos específicos y actividades de especial peligrosidad.
                  En todo caso se deberá optar por la realización de aquellos reconocimientos o pruebas que cau-
              sen las menores molestias al personal y que sean proporcionales al riesgo.
                  Las revisiones se realizarán en horas de trabajo, cuando coincidan con su turno habitual.
BOCM                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 58                                   MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                      B.O.C.M. Núm. 209


              2. Las medidas de vigilancia y control de la salud del personal se llevarán a cabo respetando
          siempre el derecho a la intimidad y a la dignidad de la persona y la confidencialidad de toda la in-
          formación relacionada con su estado de salud.
              3. El personal será informado de manera conveniente y confidencialmente de los resultados de
          los exámenes de salud a los que haya sido sometido.
              4. El personal que en el desarrollo de su actividad se encuentre sometido a un riesgo específi-
          co tendrá derecho a una revisión anual, sobre ese riesgo, a cargo de la empresa. Los trabajadores
          que realicen su actividad mediante la utilización continua de ordenadores, tendrán derecho a una
          revisión oftalmológica anual a cargo de la empresa.

          Artículo 27. Ropa de Trabajo
              Las empresas están obligadas a facilitar dos uniformes al año a todas/os las/os trabajadores, in-
          cluyendo una prenda de abrigo al año (siempre y cuando estén obligadas a salir al exterior) y al año
          un par de calzado, homologado según la legislación vigente, así como medios de protección oficial
          de carácter preceptivo adecuados para el ejercicio de las funciones asignadas. El trabajador estará
          obligado a usar, durante la realización de su trabajo, la ropa facilitada por la empresa, así como res-
          ponsabilizarse de su cuidado.

          Artículo 28. Protección a la maternidad
              Si tras efectuar la evaluación de riesgos por parte de la empresa y del Comité de Seguridad y
          Salud, existiesen puestos de trabajo que pudiesen influir negativamente en la salud de la trabajado-
          ra durante el embarazo o la lactancia, o del feto, el empresario deberá adoptar las medidas necesa-
          rias para evitar la exposición de la trabajadora a dicho riesgo. Cuando la adaptación no fuese posi-
          ble o a pesar de tal adaptación las condiciones del puesto de trabajo pudieran influir negativamente
          en la salud de la mujer trabajadora embarazada o del feto, ésta deberá desempeñar un puesto de
          trabajo o función diferente y compatible con su estado.
              En el supuesto de que el cambio de puesto no resultara técnica u objetivamente posible, o no
          pueda razonablemente exigirse por motivos justificados, podrá declararse el paso de la trabajadora
          afectada a la situación de suspensión del contrato por riesgo durante el embarazo contemplada en
          el art. 45.1.d del Estatuto de los Trabajadores durante el período necesario para la protección de su
          seguridad o de su salud y mientras persista la imposibilidad de reincorporarse a su puesto anterior o
          a otro puesto compatible con su estado. En este supuesto la empresa complementará las prestacio-
          nes de la Seguridad Social hasta el importe íntegro de sus retribuciones desde el primer día. En todo
          caso se estará a lo dispuesto en el art. 26 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
              Las trabajadoras embarazadas tendrán derecho a ausentarse del trabajo, con derecho a remu-
          neración, para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto, previo avi-
          so al empresario y justificación de la necesidad de su realización dentro de la jornada laboral. El
          preaviso deberá efectuarse en las veinticuatro horas siguientes a la asignación de cita a la trabaja-
          dora por parte del facultativo correspondiente.

                                                       Capítulo VI
          Artículo 29. Jornada y Horario de Trabajo
               La jornada anual máxima será de 1.786 horas efectivas de trabajo, se realice la misma en turno
          partido o continuo. Los/as trabajadores que realicen dicha jornada anual disfrutarán de cuatro días
          libres a lo largo del año, además de las correspondientes vacaciones, de los festivos del calendario
          Laboral y de las libranzas semanales. Para hacer efectivo el disfrute de los cuatro días libres, se so-
          licitarán con una antelación mínima de tres días a la fecha de disfrute, procediéndose a su conce-
          sión por la empresa, salvo que por razones organizativas justificadas no se pudiera conceder el dis-
          frute en la fecha solicitada.
               Se entiende por jornada partida aquella en que exista un descanso ininterrumpido mínimo de
          una hora de duración. El tiempo de trabajo en las jornadas partidas no podrá dividirse cada día en
          más de dos fracciones de tiempo.
               No se podrán realizar más de nueve horas de trabajo efectivo, a no ser que mediaran un míni-
          mo de doce horas entre el final de una jornada y el comienzo de la siguiente, y siempre de mutuo
          acuerdo entre la empresa y los representantes de los trabajadores (caso de no existir estos últimos,
          el acuerdo se realizará directamente con los trabajadores afectados), siempre respetando la jorna-
          da máxima anual que este Convenio establece.
               Las empresas establecerán un sistema de control de asistencia sin que el tiempo reflejado en el
                                                                                                                                  BOCM-20130903-14




          registro de asistencia signifique, por sí solo, horas efectivas de trabajo.
               Anualmente, entre el último trimestre del año anterior y el primer mes de cada año, se elabora-
          rá, por la empresa, previa consulta al Comité o Delegado, un calendario en el que se establezcan
          los turnos y horarios, entregando una copia a los representantes de los trabajadores y además ex-
          poniéndolo en el tablón de anuncios.
               El personal contratado a jornada completa tendrá derecho a realizar una pausa de veinte minu-
          tos que no será computada como tiempo efectivo de trabajo.
               El personal que tenga un contrato a tiempo parcial tendrá siempre jornada continua.
BOCM                           BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 209                                MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                             Pág. 59


              Artículo 30. Descanso Semanal
                    a) Los trabajadores tendrán derecho a un descanso semanal mínimo de un día y medio (36 ho-
                       ras) sin interrupción. Dicho descanso deberá coincidir obligatoriamente en domingo, al me-
                       nos una vez cada ocho semanas.
                    b) Con independencia a lo establecido anteriormente, se respetará cualquier fórmula que se
                       haya pactado o se pacte entre la empresa y los trabajadores.

              Artículo 31. Vacaciones
                   El período de vacaciones anuales será retribuido. La duración será de treinta días naturales. En
              aquellos casos que no se haya completado el año de trabajo efectivo, se tendrá derecho a la parte
              proporcional. Las vacaciones se disfrutarán, preferentemente durante los meses de Junio, Julio,
              Agosto y Septiembre. De las vacaciones anuales al menos quince días se disfrutarán obligatoria-
              mente en el período comprendido entre el 1 de junio y el 30 de septiembre.
                   El período de disfrute se fijará en un período de 30 días o en dos períodos de quince días, res-
              petándose siempre los siguientes criterios:
                   a) El régimen de turnos de vacaciones se hará por rigurosa rotación anual de los trabajadores
                       entre los distintos meses, iniciándose esta rotación, el primer año por antigüedad en la em-
                       presa. A tal efecto se constituirán los correspondientes turnos de vacaciones, estos turnos
                       se harán de acuerdo con el calendario laboral y según las prestaciones del servicio.
                   b) El inicio del período de vacaciones o de disfrute de las fiestas abonables no pueden coincidir
                       con un día de descanso semanal, de forma y manera que en estos casos se entenderán ini-
                       ciadas las vacaciones al día siguiente del descanso semanal. Si el regreso de las vacaciones
                       coincide con el día libre, éste deberá respetarse, reiniciándose el trabajo al día siguiente.
                   c) calendario de vacaciones se elaborará en el primer trimestre de cada año y, en todo caso,
                       con un mínimo de dos meses antes del comienzo del mismo. Se comunicarán los períodos
                       vacacionales a los trabajadores afectados.
                   Cuando el período de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la empresa al que se
              refiere el párrafo anterior coincida en el tiempo con una incapacidad temporal derivada del embara-
              zo, el parto o la lactancia natural o con el período de suspensión del contrato de trabajo previsto en
              el artículo 48.4 y 48.bis del Estatuto de los Trabajadores, se tendrá derecho a disfrutar las vacacio-
              nes en fecha distinta a la de la incapacidad temporal o a la del disfrute del permiso que por aplica-
              ción de dicho precepto le correspondiera, al finalizar el período de suspensión, aunque haya termi-
              nado el año natural a que correspondan.
                   En el supuesto de que el período de vacaciones coincida con una incapacidad temporal por
              contingencias distintas a las señaladas en el párrafo anterior que imposibilite al trabajador disfrutar-
              las, total o parcialmente, durante el año natural a que corresponden, el trabajador podrá hacerlo una
              vez finalice su incapacidad y siempre que no hayan transcurrido más de dieciocho meses a partir
              del final del año en que se hayan originado.
                   Salvo los supuestos recogidos en los párrafos preferentes, Las vacaciones han de disfrutarse
              durante el año natural, no siendo posible acumularlas a años siguientes ni pueden ser compensa-
              bles económicamente salvo los casos de liquidación por finiquito. Por ello, el no disfrute durante el
              año natural supone la pérdida de las mismas o de la fracción pendiente de disfrute.

              Artículo 32. Jubilación
                  La jubilación del personal incluido en el ámbito del presente convenio se regirá por lo dispuesto
              en el Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
              Ley General de la Seguridad Social y demás normativa de aplicación en materia de Seguridad Social

              Artículo 33. Jubilación parcial
                  El personal podrá acogerse a la jubilación parcial después de cumplir los años establecidos por
              la Ley de Seguridad Social, simultaneada con un contrato de trabajo a tiempo parcial. Una vez pues-
              to en conocimiento de empresa por parte de los trabajadores que reúnan los requisitos exigidos por
              la Legislación Vigente, su deseo de acogerse a la jubilación parcial a que se refiere el art. 12.6 del
              texto refundido del Estatuto de los Trabajadores y el Real Decreto 1131/2002, de 31 de Octubre, la
              empresa podrá reconocer dicho derecho y en consecuencia, a aceptar y tramitar dicha solicitud, así
              como, a contratar a otro trabajador en las condiciones establecidas en dicho precepto legal
                                                                                                                                      BOCM-20130903-14




                                                              Capítulo VII
              Artículo 34. Estructura Retributiva
                    a)   Salario Base: es la parte de la retribución del trabajador fijada por unidad de tiempo y en fun-
                         ción de su grupo y categoría profesional, con independencia de la remuneración que co-
                         rresponda por puesto de trabajo específico o cualquier otra circunstancia.
                         De acuerdo con las tablas salariales del Anexo I correspondientes a los años 2012 y 2013.
BOCM                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 60                                   MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                      B.O.C.M. Núm. 209


             b) Gratificaciones Extraordinarias: se abonarán dos pagas extraordinarias, con devengo se-
                mestral, equivalentes a una mensualidad de salario base más antigüedad, la primera con
                devengo del 1 de diciembre al 31 de mayo y abono el día 15 de junio y la segunda con de-
                vengo de 1 de junio al 30 de noviembre y abono el día 15 de diciembre.
             c) Plus de Nocturnidad: el personal que realicen su jornada en turno fijo de noche percibirán un
                plus de nocturnidad en cuantía fija de 89,87 euros mensuales para los años 2012 y 2013. Se
                prorrateará la cantidad establecida cuando no se realicen la totalidad de las horas nocturnas.
                Para el resto del personal (turnos rotarios y otros), y aquellos que se incorporaron al turno
                fijo de noche con anterioridad al 1 de enero de 2.000, las horas trabajadas durante el perío-
                do comprendido entre las 22 horas y las 6 horas tendrán una retribución específica incre-
                mentada en un 25 por 100 sobre el salario base, según Tablas Saláriales.
                En todos los casos salvo que la categoría profesional que se ostente implique, para la reali-
                zación de sus funciones, trabajo nocturno.
                De conformidad con lo establecido en el artículo 7.º del presente Convenio se respetarán las
                condiciones superiores y más beneficiosas que vengan percibiendo y disfrutando las/os tra-
                bajadoras/es de plantilla a la firma de este convenio. Se respetará en todo caso, los turnos,
                condiciones, etcétera, que se tenían hasta la entrada en vigor del precedente Convenio, que
                sólo se podrán modificar por voluntad del propio trabajador/a.
             d) Plus de Antigüedad: se establece el mismo en la cuantía reflejada en las Tablas Salariales
                por cada tres años de servicios prestados en la empresa.
             e) Plus de Transporte: se establece un plus no salarial, no cotizable a la Seguridad Social en la
                cuantía: 87,19 euros mensuales, para los años 2012 y 2013. Todas estas cuantías quedan
                establecidas en las Tablas Salariales, descontando absentismo y vacaciones. Este plus se
                cobrará integro con independencia de si el contrato es a tiempo completo o a tiempo parcial.

          Artículo 35. Horas Extraordinarias
              Tendrán la consideración de horas extraordinarias, aquellas que consideradas en su conjunto
          excedan de la jornada pactada en el presente Convenio.
              La realización de dichas horas extraordinarias será para situaciones excepcionales, su realiza-
          ción será voluntaria y se argumentarán a los representantes del personal.
              Las horas extraordinarias se compensarán en tiempo de trabajo durante los tres meses siguien-
          tes a su realización o se abonarán al 175% sobre el valor del salario/hora ordinaria.

                        Fórmula de cálculo hora ordinaria:
                                          Salario base anual + plus antigüedad anual
                                                  Número de horas anuales


             Dichas horas no podrán, en todo caso, superar el tope máximo de 50 horas.

          Artículo 36. Días Festivos
              1. Los días festivos abonables no recuperables de cada año natural siempre que el empleado
          los trabaje y de común acuerdo con la empresa, podrán compensarse de una de estas dos formas:
              a) Acumularse a las vacaciones anuales y en el caso de no acumularse su disfrute nunca coin-
                  cidirá con su día libre semanal.
              b) Disfrutarlos como descanso continuado en período distinto, en cuyo caso se computarán 5
                  días por cada 4 no disfrutados, (con independencia de que se hayan trabajado de forma
                  consecutiva o no). A los efectos del cómputo anual de la jornada, el quinto día de libranza
                  se considerará como efectivamente trabajado.
              A efectos de la liquidación/finiquito serán abonados:

                        Fórmula:
                                              Valor Festivo = Salario mes x 1.75
                                                                     30
                                                                                                                                  BOCM-20130903-14




             La empresa abonará al trabajador al finalizar el año natural los días festivos trabajados y no com-
          pensados de alguna de las formas establecidas correspondientes a dicho año natural.
             2. Festivos especiales.
             a) Por su especial significado se considerarán días especiales Navidad y Año Nuevo, con inde-
                 pendencia de que los mismos figuren o no como festivos en el calendario oficial.
             b) Aquellos trabajadores que presten servicios desde el inicio del turno de noche del 24 al 25
                 de diciembre hasta la finalización del turno de tarde del día 25, y desde el inicio del turno de
                 noche del día 31 de diciembre al 1 de enero hasta la finalización del turno de tarde del día
BOCM                           BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 209                              MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                           Pág. 61


                         1 de enero en dichos días especiales, tendrán derecho a una jornada de descanso compen-
                         satoria, que se considerará como día efectivamente trabajado.
                    c)   Cuando los días especiales de Navidad y Año Nuevo figuren como festivo en el calendario
                         oficial, aquellos trabajadores que presten servicios en dichos festivos especiales, tendrán
                         derecho a dos jornadas de descanso compensatorias, una por el festivo trabajado y otra por
                         la consideración de día especial trabajado, siendo esta última considerará como día efecti-
                         vamente trabajado.
                         El segundo día libre se considerará como efectivamente trabajado en el supuesto de no ha-
                         ber sido compensados con descanso, a efectos de liquidación, finiquito o a la finalización
                         del año correspondiente, serán abonados según la siguiente fórmula:

                                                   Valor festivo = Salario mensual x 2
                                                                            30

                    d) Cuando en el calendario oficial, los días de Navidad y/o Año Nuevo se trasladen a otro día
                       distinto, aquellos trabajadores que presten servicios en dichos días distintos, únicamente
                       tendrán derecho a una jornada de descanso compensatoria por el festivo trabajado, pero
                       no a la jornada de descanso compensatoria por día especial.

              Artículo 37. Anticipos
                 Las empresas vendrán obligadas, a petición del personal, a conceder un anticipo mensual del
              100% del salario devengado en el momento de la petición.

              Artículo 38. Recibos de Salarios
                  Es ineludible que se extiendan los recibos de salarios justificativos de los mismos, así como se
              hace patente la obligatoriedad, por parte de los empleados, de firmar y recoger los mismos.
                  Dicho recibo, que se ajustará a algún modelo oficial aprobado por el Ministerio de Trabajo y
              Asuntos Sociales, deberá contener, perfectamente desglosados y especificados, todos los concep-
              tos saláriales, así como las retenciones, cotizaciones, tributaciones y sus bases de cálculo.
                  Para hacer efectivos dichos abonos, se usará de cualquiera de los sistemas legalmente autori-
              zados, a juicio y arbitrio de la empresa (cheques, transferencias, metálico, etcétera).

              Artículo 39. Compensación por incapacidad laboral en accidente de trabajo, enfermedad
              profesional y enfermedad común.
                  En los casos de incapacidad temporal por accidente de trabajo y/o enfermedad profesional, la em-
              presa abonará como mejora económica la diferencia entre lo que percibe el trabajador por subsidio
              de incapacidad temporal y su salario mensual (salario base mas antigüedad), garantizando al traba-
              jador la percepción del 100% de su salario mensual durante los veinticinco primeros días de la baja.
                  En los supuestos de incapacidad temporal por enfermedad común, la empresa abonará como
              mejora económica la diferencia entre lo que percibe el trabajador por subsidio de incapacidad tem-
              poral y su salario mensual desde el 4º al 10º día, ambos inclusive, en que se encuentre en esa si-
              tuación, con un máximo de 60 días por año natural.

              Artículo 40. Cláusula de Descuelgue
                   Las empresas que acrediten que el cumplimiento de las condiciones económicas establecidas
              en este capítulo del presente Convenio les llevaría inevitablemente al cierre definitivo de la empre-
              sa, podrán quedar exentas del cumplimiento de las mismas, si bien quedarían obligadas a incre-
              mentar las retribuciones de su personal al menos en el mismo porcentaje que se determina por el
              INE para el IPC real en la Comunidad de Madrid.
                   Al efecto de poder acogerse a la exención establecida en el punto anterior, será necesario que
              las empresas lo soliciten y acrediten ante la Comisión Paritaria, de forma fehaciente, en el plazo de
              tres meses desde la publicación del Convenio, que la aplicación de las condiciones económicas es-
              tablecidas en el Capítulo VII, les abocarían al cierre definitivo de su actividad. Y solo en el caso de
              que la Comisión Paritaria estimara que el cumplimiento de dichas condiciones económicas fuere la
              causa directa del cierre de la empresa, podrán éstas dejar de aplicarlas.
                   Al efecto de constatar la imposibilidad de aplicar las condiciones económicas establecidas en el
                                                                                                                                  BOCM-20130903-14




              presente Convenio, las empresas deberán aportar a la Comisión Paritaria cuanta documentación
              fuere requerida por ésta para conocer la situación económica real de las mismas. En el caso de no
              aportar la documentación que se requiriese, la Comisión Paritaria no autorizaría a las empresas so-
              licitantes a quedar exentas del cumplimiento de las condiciones económicas pactadas en el presen-
              te Convenio.
                   La Comisión Paritaria tomará sus acuerdos, en lo referente a lo regulado en la presente disposi-
              ción por unanimidad y tendrá la facultad, de estimarlo necesario, de recabar informes periciales al
              efecto de tomar la decisión que proceda.
BOCM                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 62                                   MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                       B.O.C.M. Núm. 209


              A partir de la solicitud por parte de las empresas afectadas se establece un período máximo de
          tres meses para la resolución.
              Los miembros de la Comisión Paritaria recabarán información durante el período de vigencia del
          presente Convenio.
                                                       Capítulo VIII
          Artículo 41. Licencias Retribuidas
              El personal, previo aviso y sin necesidad de justificación, disfrutarán de tres días libres al año
          con derecho a remuneración. Estos tres días serán computados como tiempo efectivo de trabajo.
          el personal que no hubieran completado un año de servicio tendrán derecho a un número de días
          proporcional al tiempo de servicios prestados.
              El personal, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo con derecho a remunera-
          ción, por alguno de los motivos y por el tiempo siguiente:
              a) 15 días naturales en caso de matrimonio.
              b) 3 días naturales en los casos de nacimiento de hijo o enfermedad grave, hospitalización o in-
                   tervención quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario o fallecimiento de
                   conviviente, parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad. En el supues-
                   to de que el trabajador necesite hacer un desplazamiento a tal efecto, o por causa realmen-
                   te justificada, el plazo se verá ampliado a 5 días. Podrán ampliarse estos días descontando
                   los festivos abonables y/o vacaciones, previa solicitud del trabajador.
              c) 1 día por traslado del domicilio habitual.
              d) Por el tiempo indispensable, para el cumplimiento de un deber inexcusable de carácter pú-
                   blico o personal.
              e) A los permisos necesarios para concurrir a exámenes cuando curse con regularidad estu-
                   dios para la consecución de títulos oficiales académicos o profesionales teniendo en cuen-
                   ta que de estos permisos únicamente serán retribuidos los correspondientes a exámenes li-
                   beratorios. El trabajador disfrutará de este permiso el día natural en que tenga el examen, si
                   presta sus servicios en jornada diurna o vespertina. Si el trabajador trabaja de noche, el per-
                   miso lo disfrutará la noche anterior al examen.
              f) El tiempo indispensable para acudir a consulta de Especialistas Médicos del Sistema Públi-
                   co de Salud.
              Cuantas discrepancias o conflictos puedan surgir de la aplicación o interpretación de este Ar-
          tículo, se someterán a la Comisión Paritaria.
          Artículo 42. Reducción de jornada por motivos familiares
              Quien, por razones de guarda legal, tenga a su cuidado directo algún menor de ocho años o a
          un disminuido físico, psíquico o sensorial que no desempeñe otra actividad retribuida, tendrá dere-
          cho a una reducción de jornada de trabajo, con la disminución proporcional del salario entre, al me-
          nos, un octavo y un máximo de la mitad de la duración de aquella. Tendrá el mismo derecho quien
          precise encargarse del cuidado directo de un familiar, hasta el segundo grado de consanguinidad
          o afinidad, que por razones de edad, accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo, y que
          no desempeñe actividad retribuida.
              Este derecho es un derecho individual de los trabajadores.
          Artículo 43. Licencia por Asuntos Propios
              Licencia por asuntos propios: un mes al año, no coincidente con los meses de julio, agosto y sep-
          tiembre, solicitado con una antelación de 20 días, salvo casos de urgente necesidad. Podrá pactarse
          entre empresa y trabajador la prórroga de este período sin exceder en ningún caso de seis meses.
          Artículo 44. Excedencias
               Excedencia voluntaria: el personal fijo que acrediten al menos un año de antigüedad en la em-
          presa podrán solicitar una excedencia voluntaria por un período no inferior a cuatro meses ni supe-
          rior a cinco años.
               La excedencia se entenderá concedida sin derecho a retribución alguna y dicho período no
          computará a efectos de antigüedad.
               Dicha excedencia se solicitará siempre por escrito con una antelación de al menos treinta días
          a la fecha de su inicio, a no ser por casos demostrables de urgente necesidad, debiendo recibir con-
          testación, asimismo, escrita por parte de la empresa en el plazo de cinco días.
               Antes de finalizar la misma, y con una antelación de al menos treinta días antes de su finaliza-
                                                                                                                                   BOCM-20130903-14




          ción, deberá solicitar por escrito su reingreso. Durante el primer año tendrá derecho a la reserva de
          su puesto de trabajo.
               Si durante este tiempo su vacante hubiera sido cubierta por un suplente, éste cesará en su co-
          metido, dando por finalizada su relación laboral en el momento de la reincorporación del titular, de
          acuerdo con la normativa contractual vigente en dicho momento.
               El personal contratado en situación de excedencia tendrá únicamente un derecho preferencial
          al ingreso en su categoría o similar si tras su solicitud de reingreso existiera alguna vacante en la
          misma. En caso contrario, se hallará en situación de derecho expectante.
BOCM                         BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 209                             MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                             Pág. 63


                  Si al finalizar la misma o durante su vigencia desea incorporarse al trabajo y no existen vacan-
              tes en su categoría y sí en una inferior y desea incorporarse a la misma, podrá hacerlo con las con-
              diciones de esta nueva categoría para poder acceder a la suya en el momento que se produzca la
              primera posibilidad.
                  El trabajador acogido a una excedencia voluntaria no podrá optar a una nueva hasta transcurri-
              dos dos años de trabajo efectivo, después de agotada la anterior.

              Artículo 45. Excedencia Forzosa
                  La excedencia forzosa dará derecho a la conservación del puesto de trabajo y al cómputo de la
              antigüedad en los siguientes supuestos:
                  a) Designación o elección de un cargo público.
                  b) El personal contratado que sean elegidos para un cargo sindical, de ámbito local o superior,
                      podrán, asimismo, solicitar una excedencia especial por todo el tiempo que dure su nombra-
                      miento, con reincorporación automática a su puesto de trabajo una vez que finalice la misma.

              Artículo 46. Excedencia Especial por Maternidad y cuidado de familiares
                  El personal contratado tendrá derecho a un período de excedencia de duración no superior a
              tres años para atender al cuidado de cada hijo/a, tanto cuando lo sea por naturaleza como por adop-
              ción o en los supuestos de acogimiento, tanto permanente como pre adoptivo, a contar desde la fe-
              cha de nacimiento o, en su caso, de la resolución judicial o administrativa, o a partir de que finalice
              el descanso obligatorio por maternidad.
                  El nacimiento o adopción de nuevos hijos generará el derecho a futuras y sucesivas exceden-
              cias que, en todo caso, darán fin a la anterior.
                  El período en el que el personal permanezca en situación de excedencia conforme a lo estable-
              cido en este artículo, será computable a efectos de antigüedad y el personal tendrá derecho a la
              asistencia a cursos de formación profesional, a cuya participación deberá ser convocado por el em-
              presario, especialmente con ocasión de su reincorporación. Durante los dos primeros años tendrá
              derecho a la reserva de puesto de trabajo. Transcurrido dicho plazo de reserva, quedará referida a
              un puesto de trabajo del mismo grupo profesional o categoría equivalente.
                  Esta opción sólo puede ser ejercitada por uno de los padres en caso de que ambos trabajen.
                  También tendrá derecho a un período de excedencia, de duración no superior a dos años, el
              personal para atender al cuidado de un familiar, hasta el segundo grado de consanguinidad o afini-
              dad que por razones de edad, accidente o enfermedad, no pueda valerse por sí mismo y no desem-
              peñe actividad retribuida. Dicho período de excedencia será computable a efectos de antigüedad y
              el personal tendrá derecho a la asistencia a cursos de formación, a cuya participación deberá ser
              convocado por el empresario, especialmente con ocasión de su reincorporación.
                  En todo caso se estará a lo dispuesto en la Ley 39/99 de Conciliación de la vida laboral y familiar.

              Artículo 47. Pausas y Reducción de Jornada por Lactancia
                  El personal tendrá derecho a una pausa de una hora en su trabajo, que podrán dividir en dos
              fracciones de media hora cuando la destinen a la lactancia de su hijo menor de nueve meses. Se
              podrá sustituir la pausa o interrupción de la jornada por una reducción de la jornada normal de me-
              dia hora, que, a su opción, la podrá aplicar al principio o a la terminación de la misma.
                  Las trabajadoras podrán sustituir este derecho por acumular el total de horas de permiso por
              lactancia disfrutándolas de forma ininterrumpida, remunerada por la empresa a continuación de su
              baja maternal.
                  La reducción de jornada aumentara en caso de parto múltiple.
                  Dicha pausa o reducción será retribuida y, en el caso de lactancia artificial, puede ser solicitada
              por cualquiera de los padres, si bien la opción sólo puede ser ejercida por uno de ellos, en caso de
              que ambos trabajen.

                                                            Capítulo IX
              Artículo 48. Derechos Sindicales
                 Los comités de empresa y los delegados de personal tendrán, entre otros, los siguientes dere-
              chos y funciones:
                 a) Ser informado, previamente, de todas las sanciones impuestas en su centro de trabajo por
                      faltas leves, graves y muy graves.
                                                                                                                                   BOCM-20130903-14




                 b) Conocer, trimestralmente al menos, las estadísticas sobre el índice de absentismo y sus
                      causas, los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales y sus consecuencias,
                      los índices de siniestros, los estudios periódicos o especiales del medio ambiente laboral y
                      los mecanismos de prevención que se utilizan.
                 c) De vigilancia en el cumplimiento de las normas vigentes en materia laboral, de Seguridad
                      Social y ocupación, y también el resto de los pactos, condiciones y usos del empresario, en
                      vigor, formulando, si es necesario, las acciones legales pertinentes ante el empresario y los
                      organismos y tribunales competentes.
BOCM                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 64                                   MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                      B.O.C.M. Núm. 209


             d) De vigilancia y control de las condiciones de seguridad e higiene en el ejercicio del trabajo
                en la empresa con las particularidades que prevé en este sentido el artículo 19 del Estatuto
                de los Trabajadores.

          Garantías de los representantes de los trabajadores
               Además de las garantías que previenen los apartados a), b), c) y d) del artículo 68 del Estatuto
          de los Trabajadores, los representantes del personal dispondrán de un crédito de horas mensuales
          retribuidas de acuerdo con la siguiente escala:
               De 0 a 25 trabajadores: 20 horas.
               De 25 a 50 trabajadores: 25 horas.
               De 50 a 100 trabajadores: 30 horas.
               De 101 a 250 trabajadores: 35 horas.
               De 251 en adelante: 40 horas.
               La utilización del crédito tendrá dedicación preferente con la única limitación de comunicar, pre-
          viamente, su inicio y también la incorporación al trabajo en el momento de producirse.
               El crédito de horas mensuales retribuidas para los representantes podrá acumularse en uno o
          diversos delegados deberá ser comunicado con la antelación suficiente.
               Asimismo, se facilitarán tablones de anuncios para que, bajo la responsabilidad de los represen-
          tantes sindicales, se coloquen aquellos avisos y comunicaciones que hay que efectuar y se crean
          pertinentes. Los antedichos tablones se distribuirán en los puntos y lugares visibles para permitir
          que la información llegue fácilmente a los trabajadores.

          Secciones sindicales
              Las empresas respetarán los derechos de todos el personal a sindicarse libremente, permitirá
          que el personal afiliado a un sindicato puedan celebrar reuniones, recoger cuotas y distribuir infor-
          mación sindical fuera de las horas de trabajo, sin perturbar la actividad normal.
              No podrá condicionar la ocupación de un trabajador el hecho de que esté o no afiliado o renun-
          cie a su afiliación sindical, y tampoco podrá incomodarlo o, perjudicarlo de ninguna otra forma, a
          causa de su afiliación o actividad sindical.
              En los centros de trabajo habrá tablones de anuncios en los que los sindicatos implantados po-
          drán insertar sus comunicaciones.
              Los sindicatos o confederaciones podrán establecer secciones sindicales en los centros de tra-
          bajo o agrupaciones provinciales (entendiéndose que tienen esta consideración los que figuran
          como tales en los procesos electorales).
              La representación de las secciones sindicales será ejercida por un delegado sindical, que debe-
          rá ser trabajador en activo del centro de trabajo respectivo.
              La función del delegado sindical será la de defender los intereses del sindicato o confederación a
          la que representa y de sus afiliados en el centro de trabajo, y servir de instrumento de comunicación
          entre su sindicato o confederación y la empresa, de acuerdo con las funciones reflejadas en la LOLS.
          A requerimiento del delegado sindical, la empresa descontará en la nómina mensual de los trabaja-
          dores el importe de la cuota sindical correspondiente y con la autorización previa del trabajador.
              La empresa y las organizaciones sindicales más representativas podrán acordar sistemas que
          permitan la realización de las tareas sindicales en favor de un determinado número de trabajadores
          que pertenezcan a alguna de las organizaciones citadas.
              Los delegados sindicales gozarán de los mismos derechos y garantías que los representantes
          de los trabajadores en los comités de centro o delegados de personal.

          Asambleas
              Los delegados de personal, comités de empresa, secciones sindicales o el 20 por 100 del total
          de la plantilla, en aquellos centros de trabajo de mas de 50 trabajadores, y el 30 por 100 en los de
          menos de 50 trabajadores, podrán convocar reuniones con un mínimo de antelación de 24 horas,
          previa comunicación a la empresa, dentro de horas de trabajo y con máximo anual para su realiza-
          ción de 50 horas. No pudiéndose acumular de mes en mes y con un tope de 10 horas mensuales.
          La comunicación expresará el orden del día de los temas a tratar.

          Mesas Negociadoras
              Los Delegados Sindicales que participen en las Comisiones Paritaria o Negociadora del Conve-
          nio les serán concedidos permisos retribuidos con el fin de facilitarles su labor negociadora y du-
                                                                                                                                  BOCM-20130903-14




          rante el transcurso de las antedichas negociaciones.
BOCM                           BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 209                               MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                             Pág. 65


                                                              Capítulo X
              Artículo 49. Régimen Disciplinario
                 El personal podrá ser sancionado por las empresas, en virtud de incumplimientos laborales, de
              acuerdo con la graduación de faltas y sanciones siguientes:
                 a) Faltas Leves:
                         1. El retraso y negligencia en el cumplimiento de sus funciones, así como la indebida utili-
                            zación de los locales, materiales o documentos de la empresa, salvo que por su mani-
                            fiesta gravedad, pueda ser considerada como falta grave.
                       2. La no comunicación con la debida antelación de la falta de asistencia al trabajo por
                            causa justificada, salvo que se pruebe la imposibilidad de hacerlo.
                       3. Las faltas repetidas de puntualidad sin causa justificada de tres a cinco al mes.
                    b) Faltas graves:
                         1.   La falta de disciplina en el trabajo.
                         2.   La falta de asistencia al puesto de trabajo sin causa justificada.
                         3.   Las faltas repetidas de puntualidad sin causa justificada durante mas de cinco días y
                              menos de diez al mes.
                         4. El abandono del puesto de trabajo sin causa justificada.
                         5. La reincidencia en la comisión de una falta leve aunque sea de diferente naturaleza
                              dentro de un mismo trimestre, siempre que se produzca sanción por ese motivo.
                    c)   Faltas muy graves:
                         1.  Dar a conocer el proceso patológico e intimidad del residente.
                         2.  El fraude, la deslealtad y el abuso de confianza en las gestiones encomendadas y cual-
                             quier conducta constitutiva de delito doloso.
                         3. La falta de asistencia al trabajo no justificada durante mas de tres días al mes.
                         4. Las faltas reiteradas de puntualidad no justificadas durante mas de 10 días al mes o du-
                             rante mas de 30 días en el trimestre.
                         5. Los malos tratos de palabra, obra, psíquicos o morales infringidos a los residentes,
                             compañeros de trabajo de cualquier categoría, así como a los familiares de cualquiera
                             de ellos, y las de abuso de autoridad.
                         6. La obtención de beneficios económicos o en especie de los usuarios del centro.
                         7. Apropiarse de objetos, documentos, material, etcétera, de los usuarios, del centro o del
                             personal.
                         8. La negligencia en la administración de la medicación.
                         9. La competencia desleal, en el sentido de promover, inducir o sugerir a familiares el
                             cambio de Residencia, así como la derivación de residentes al propio domicilio de los
                             trabajadores o de particulares e igualmente hacer públicos los datos personales y/o te-
                             léfonos de los residentes o familiares a personas ajenas a la residencia.
                         10. Los actos o conductas verbales o físicas de naturaleza sexual ofensivas dirigidas hacia
                             cualquier trabajadora o trabajador de la empresa, siendo de máxima gravedad aque-
                             llas que sean ejercidas desde posiciones de mando o jerarquía, las realizadas hacia
                             personas con contrato no indefinido, o las de represalia contra las personas que las ha-
                             yan denunciado.

              Sanciones
                    Las sanciones que podrán imponerse en función de la calificación de las faltas serán las siguientes:
                    Por faltas leves
                         –    Amonestación por escrito.
                         –    Suspensión de empleo y sueldo hasta tres días.
                         –    Descuento proporcional de las retribuciones correspondientes al tiempo real dejado de
                              trabajar por faltas de asistencia o puntualidad no justificadas.
                    Por faltas graves
                         –    Suspensión de empleo y sueldo de tres días a un mes.
                         –    Descuento proporcional de las retribuciones correspondientes al tiempo real dejado de
                              trabajar por faltas de asistencia o puntualidad no justificadas.
                                                                                                                                     BOCM-20130903-14




                    Por faltas muy graves
                         –    Suspensión de empleo y sueldo de uno a tres meses.
                         –    Despido.

              Artículo 50. Tramitación y Prescripción
                  Las sanciones se comunicarán motivadamente y por escrito al interesado para su conocimien-
              to y efectos, dándose notificación al Comité de Empresa o delegado de personal.
BOCM                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 66                                   MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                        B.O.C.M. Núm. 209


               Para la imposición de sanciones por falta muy grave será preceptiva la instrucción de expedien-
          te sumario. Este expediente se incoará previo conocimiento de la infracción, remitiendo al interesa-
          do pliego de cargos con exposición sucinta de los hechos supuestamente constitutivos de falta. De
          este expediente se dará traslado al Comité de Empresa o delegados de personal para que, por am-
          bas partes y en el plazo de cinco días, puedan manifestar a la empresa lo que consideren conve-
          niente en aras al esclarecimiento de los hechos. Transcurrido dicho plazo y aunque el Comité, el tra-
          bajador o ambos no hayan hecho uso del derecho que se le concede a formular alegaciones, se
          procederá a imponer al trabajador la sanción que crea oportuna de acuerdo con la gravedad de la
          falta y lo estipulado por el presente Convenio.
               Es absolutamente indispensable la tramitación de expediente contradictorio para la imposición
          de sanciones, cualquiera que fuera su gravedad, cuando se trate de miembros del Comité de Em-
          presa, delegados de personal, tanto si se hallan en activo de sus cargos sindicales como si aun se
          hallan en el período reglamentario de garantías.
               Las faltas leves prescribirán a los diez días, las graves a los veinte y las muy graves a los sesen-
          ta, a partir de la fecha en la cual se tiene conocimiento y, en todo caso, a los seis meses de haber-
          se cometido.

          Artículo 51. Infracciones de la Empresa
              Son infracciones laborales de la empresa las acciones u omisiones contrarias a las disposicio-
          nes legales en materia de trabajo, el Convenio Colectivo y demás normas de aplicación. Se sancio-
          nará la obstaculización al ejercicio de las libertades públicas y de los derechos sindicales. Se trami-
          tarán de acuerdo con la normativa vigente.

                                                        Capítulo XI
                                                    Planes de igualdad
          Artículo 52. Igualdad de oportunidades y no discriminación
               Las organizaciones firmantes del convenio, tanto sindicales como empresariales, entienden que
          es necesario establecer un marco normativo general de intervención en el ámbito sectorial, para ga-
          rantizar que el derecho fundamental a la igualdad de trato y oportunidades en las empresas sea real
          y efectivo. Por ello, y teniendo presente el papel del sector comprometido y avanzado en el desa-
          rrollo de políticas de igualdad acuerdan los siguientes objetivos sectoriales generales:
               a) Establecer directrices en cuanto a la elaboración, estructura y procedimiento de los planes
                   de igualdad con el fin de alcanzar una gestión óptima de los recursos humanos que evite
                   discriminaciones y pueda ofrecer igualdad de oportunidades reales, apoyándose en un per-
                   manente recurso al diálogo social.
               b) Atribuir a la comisión sectorial de igualdad las competencias que se señalan en el artículo 58
                   del presente convenio a efectos de que pueda desarrollar un trabajo efectivo en materia de
                   igualdad de trato y oportunidades en el trabajo.

          Artículo 53. Planes de igualdad
               De conformidad con lo dispuesto en la Ley orgánica 3/2007, las empresas están obligadas a res-
          petar la igualdad de trato y de oportunidades en el ámbito laboral y, con esta finalidad, deberán
          adoptar medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres,
          medidas que deberán negociar, y en su caso acordar, con la representación legal del personal en
          la forma que se determine en la legislación laboral.
               En las empresas de más de 250 personas trabajadoras, tengan uno o más centros de trabajo,
          las medidas de igualdad a que se refiere el párrafo anterior deberán dirigirse a la elaboración y apli-
          cación de un plan de igualdad.
               Las empresas también elaborarán y aplicarán un plan de igualdad, previa negociación o consul-
          ta, en su caso, con la representación legal del personal, cuando la autoridad laboral hubiera acor-
          dado en un procedimiento sancionador la sustitución de las sanciones accesorias por la elabora-
          ción y aplicación de dicho plan, en los términos que se fijen en el indicado acuerdo.
               La elaboración e implantación de planes de igualdad será voluntaria para las demás empresas,
          previa consulta a la representación legal del personal.
               A efectos de lo regulado en el presente convenio respecto a los planes de igualdad y a los diag-
          nósticos de situación deberá tenerse en cuanta lo señalado en el artículo 5 de la Ley orgánica
          3/2007, según el cual, no constituirá discriminación en el acceso al empleo, incluida la formación
                                                                                                                                    BOCM-20130903-14




          necesaria, una diferencia de trato basada en una característica relacionada con el sexo cuando, de-
          bido a la naturaleza de las actividades profesionales concretas o al contexto en el que se lleven a
          cabo, dicha característica constituya un requisito profesional esencial y determinante, siempre y
          cuando el objetivo sea legítimo y el requisito proporcionado.
               Igualmente, la Ley orgánica 3/2007 deberá ser interpretada siempre en términos razonables te-
          niendo en cuenta que las plantillas de las empresas son producto de una decantación natural en el
          tiempo que obedecen a unos antecedentes conectados con los del propio mercado de trabajo y el
          empleo y una menor participación histórica de las mujeres en las tareas de producción. De todo ello
BOCM                         BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 209                              MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                               Pág. 67


              no se derivan necesariamente supuestos de discriminación laboral ya que las posibles diferencias
              existentes respecto a la cuantificación de sexos en la plantilla pueden estar en algún modo motiva-
              das por las razones antes dichas. Ello no obsta para que hacia el futuro las decisiones empresaria-
              les se acomoden a los términos previstos en la Ley de manera que las decisiones empresariales no
              sólo no favorezcan discriminación alguna sino que por el contrario procuren y faciliten la plena incor-
              poración de la mujer y del hombre a todas las tareas o puestos de trabajo existentes en las estructu-
              ras del sector de atención a la dependencia y desarrollo de la promoción de la autonomía personal.
                  Con esta finalidad, el presente convenio recoge a continuación una serie de directrices y reglas
              en relación con los planes de igualdad y los diagnósticos de situación que podrán seguir las empre-
              sas de más de 250 personas trabajadoras incluidas dentro de su ámbito de aplicación y cuya fina-
              lidad es facilitar a estas últimas la aplicación e implantación de la Ley orgánica 3/2007.

              Artículo 54. Conceptos de los planes de igualdad
                  Como establece la Ley orgánica 3/2007 los planes de igualdad de las empresas son un conjun-
              to ordenado de medidas, adoptados después de realizar un diagnóstico de situación, tendentes a
              alcanzar en la empresa la igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres y eliminar la
              discriminación por razón de sexo.
                  Los planes de igualdad fijarán los concretos objetivos de igualdad a alcanzar, las estrategias y
              prácticas a adoptar para su consecución, así como el establecimiento de sistemas eficaces de se-
              guimiento y evaluación de los objetivos fijados.

              Artículo 55. Diagnóstico de situación
                  Previamente a la fijación de los objetivos de igualdad que en su caso deban alcanzarse, las em-
              presas realizarán un diagnóstico de situación cuya finalidad será obtener datos desagregados por
              sexos en relación con las condiciones de trabajo, y con especial referencia a materias tales como el
              acceso al empleo, la formación, clasificación y promoción profesional, las condiciones retributivas
              y de ordenación de la jornada, de conciliación de la vida laboral, familiar y personal, etc. Todo ello
              a efectos de constatar, si las hubiere, la existencia de situaciones de desigualdad de trato u oportu-
              nidades entre hombres y mujeres carentes de una justificación objetiva y razonable, o situaciones
              de discriminación por razón de sexo que supongan la necesidad de fijar dichos objetivos.
                  De todo ello las empresas darán cuenta por escrito a la representación legal del personal, pu-
              diendo ésta emitir el correspondiente informe si así lo estima adecuado.
                  El diagnóstico de situación deberá proporcionar datos desagregados por sexos en relación, en-
              tre otras, con algunas de las siguientes cuestiones:
                  a) Distribución de la plantilla en relación con edades, antigüedad, departamento, nivel jerárqui-
                       co, grupos profesionales y nivel de formación.
                  b) Distribución de la plantilla en relación con tipos de contratos.
                  c) Distribución de la plantilla en relación con grupos profesionales y salarios.
                  d) Distribución de la plantilla en relación con ordenación de la jornada, horas anuales de traba-
                       jo, régimen de turnos y medidas de conciliación de la vida familiar y laboral.
                  e) Distribución de la plantilla en relación con la representación sindical.
                  f) Ingresos y ceses producidos en el último año especificando grupo profesional, edad y tipo
                       de contrato.
                  g) Niveles de absentismo especificando causas y desglosando las correspondientes a permi-
                       sos, incapacidades u otras.
                  h) Excedencias último año y los motivos.
                  i) Promociones último año especificando grupo profesional y puestos a los que se ha promo-
                       cionado, así como promociones vinculadas a movilidad geográfica.
                  j) Horas de formación último año y tipo de acciones formativas.
                  Igualmente deberán diagnosticarse: Los criterios y canales de información y/o comunicación uti-
              lizados en los procesos de selección, formación y promoción, los métodos utilizados para la des-
              cripción de perfiles profesionales y puestos de trabajo, el lenguaje y contenido de las ofertas de em-
              pleo y de los formularios de solicitud para participar en procesos de selección, formación y
              promoción.

              Artículo 56. Objetivos de los planes de igualdad
                  Una vez realizado el diagnóstico de situación podrá establecerse los objetivos concretos a al-
                                                                                                                                      BOCM-20130903-14




              canzar basándose en los datos obtenidos y que podrán consistir en el establecimiento de medidas
              de acción positiva en aquellas cuestiones en las que se haya constatado la existencia de situacio-
              nes de desigualdad entre mujeres y hombres carentes de justificación objetiva, así como en el esta-
              blecimiento de medidas generales para la aplicación efectiva del principio de igualdad de trato y no
              discriminación.
                  Tales objetivos, que incluirán las estrategias y prácticas para su consecución, irán destinados prefe-
              rentemente a las áreas de acceso al empleo, formación, clasificación y promoción profesional, condicio-
              nes retributivas y de jornada, conciliación de la vida familiar, etc., y, entre otros, podrán consistir en:
BOCM                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 68                                  MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                      B.O.C.M. Núm. 209


             a)   Promover procesos de selección y promoción en igualdad que eviten la segregación vertical
                  y horizontal y la utilización del lenguaje sexista. Con ello se pretenderá asegurar procedi-
                  mientos de selección transparente para el ingreso en la empresa mediante la redacción y
                  difusión no discriminatoria de las ofertas de empleo y el establecimiento de pruebas objeti-
                  vas y adecuadas a los requerimientos del puesto ofertado, relacionadas exclusivamente con
                  la valoración de aptitudes y capacidades individuales.
             b)   Promover la inclusión de mujeres en puestos que impliquen mando y/o responsabilidad.
             c)   Establecer programas específicos para la selección y promoción de mujeres en puestos en
                  los que están sub-representadas.
             d)   Revisar la incidencia de las formas de contratación en el colectivo de trabajadoras con rela-
                  ción al de trabajadores y adoptar medidas correctoras en su caso.
             e)   Garantizar el acceso en igualdad de hombres y mujeres a la formación, tanto interna como
                  externa, con el fin de garantizar la permanencia en el empleo de las mujeres, desarrollando
                  su nivel formativo y su adaptabilidad a los requisitos de la demanda de empleo.
             f)   Información específica a las mujeres de los cursos de formación para puestos que tradicio-
                  nalmente hayan estado ocupados por hombres.
             g)   Realizando cursos específicos sobre igualdad de oportunidades.
             h)   Revisar los complementos que componen el salario para verificar que no estén encerrando
                  una discriminación sobre las trabajadoras.
             i)   Promover procesos y establecer plazos para corregir las posibles diferencias salariales exis-
                  tentes entre hombres y mujeres.
             j)   Conseguir una mayor y mejor conciliación de la vida familiar y laboral de hombres y mujeres
                  mediante campañas de sensibilización, difusión de los permisos y excedencias legales exis-
                  tentes, etc.
             k)   Establecer medidas para detectar y corregir posibles riesgos para la salud de las trabajado-
                  ras, en especial de las mujeres embarazadas, así como acciones contra los posibles casos
                  de acoso moral, sexual y por razón de sexo.

          Artículo 57. Competencias de las empresas y la representación del personal en la elaboración
          de los planes de igualdad y régimen transitorio
              Será competencia de la empresa realizar el diagnóstico de situación. La documentación que se
          desprenda de dicho diagnóstico será facilitada a efectos de informe a la representación del personal.
              Una vez realizado el diagnóstico de situación, las empresas afectadas por las presentes dispo-
          siciones deberán negociar con la representación del personal el correspondiente plan de igualdad
          sin que ello prejuzgue el resultado de la negociación ya que, tanto el contenido del plan como las
          medidas que en su caso deban adoptarse dependerán siempre del diagnóstico previo y de que ha-
          yan sido constatadas en la empresa situaciones de desigualdad de trato.
              Una vez implantado el plan de igualdad en la empresa se informará a la representación del per-
          sonal con carácter anual sobre su evolución, pudiendo ésta última emitir informe sí así lo estima
          oportuno.
              Las empresas dispondrán de un plazo coincidente con la vigencia del presente convenio colec-
          tivo a efectos de aplicar lo dispuesto en los artículos anteriores respecto de los diagnósticos de si-
          tuación y los planes de igualdad.

          Artículo 58. La comisión sectorial por la igualdad de oportunidades
              Se acuerda constituir una comisión sectorial por la igualdad de oportunidades entre los firman-
          tes del presente convenio con el fin de abordar los compromisos asumidos en el presente capítulo,
          con las siguientes competencias:
              – Entender en términos de consulta sobre las dudas? de? interpretación? y/o? aplicación?que
                   pueda surgir en las empresas en relación con las disposiciones sobre planes de igualdad
                   establecidas en los artículos anteriores.
              – Seguimiento de la evolución de los planes de igualdad acordados en las empresas del sector.
              – Posibilidad de elaborar dictámenes técnicos sobre? aspectos? relacionados? con? la?igual-
                   dad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres en el trabajo a solicitud de las partes.
              – Si así se pacta en el seno de la misma, podrá? elaborar? un? estudio? específico? en?rela-
                   ción con la igualdad de oportunidades en el sector y, en concreto, una evaluación de la si-
                   tuación laboral y de empleo de las mujeres, a realizar a través de una encuesta sectorial de
                                                                                                                                 BOCM-20130903-14




                   aplicación del convenio y para lo cual será necesario que los datos se presenten en ésta úl-
                   tima, desagregados por género.
              – En base a las conclusiones obtenidas, se? examinará? de? nuevo? con? el? Ministerio?com-
                   petente un posible convenio de colaboración concreto, así como la posibilidad de elaborar
                   un código de buenas prácticas en materia de igualdad de trato y oportunidades en las em-
                   presas del sector.
              – El resultado de la puesta en?común?de?estos?informes?y?sus?conclusiones,?constituirá?
                   la memoria anual sobre igualdad de oportunidades del sector.
BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 209                                MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                             Pág. 69


                                                              Capítulo XI
                                             Solución extrajudicial de conflictos laborales
              Artículo 59. Adhesión al Acuerdo sobre Solución Extrajudicial de Conflictos Laborales (ASEC)
                  Cláusula de sometimiento expreso al Instituto Laboral de la Comunidad de Madrid y a los pro-
              cedimientos regulados en el acuerdo interprofesional sobre la creación del sistema de solución ex-
              trajudicial de conflictos y de dicho Instituto Laboral y su Reglamento a incorporar en los Convenios
              Colectivos (Artículo 1, párrafo tercero del citado Reglamento y Artículo 85.2.e del Estatuto de los Tra-
              bajadores).
                  1. Las discrepancias producidas en el seno de la Comisión Paritaria se solventarán de acuerdo
              con los procedimientos regulados en el Acuerdo Interprofesional sobre la creación del sistema de
              solución extrajudicial de conflictos y del Instituto Laboral de la Comunidad de Madrid y en su Regla-
              mento.
                  2. La solución de los conflictos de carácter general que afecten a los trabajadores y empresa-
              rios en su ámbito de aplicación, se efectuará conforme a los procedimientos regulados en el Acuer-
              do Interprofesional sobre la creación del sistema de solución extrajudicial de conflictos del Instituto
              Laboral de la Comunidad de Madrid.

                                                              Capítulo XII
                                                Adscripción-subrogación del personal
              Artículo 60. Adscripción del personal
                  Con el fin de mantener la estabilidad del personal en el empleo, conseguir la profesionalización
              del sector y evitar en la medida de lo posible la proliferación de contenciosos, ambas partes acuer-
              dan la siguiente regulación:
                  1. Al término de la concesión de una contrata el personal adscrito a la empresa saliente en di-
                      cha contrata, pasará a estar adscritos a la nueva empresa titular de la contrata, quien se sub-
                      rogará en todos los derechos y obligaciones que tuvieran reconocidos en su anterior em-
                      presa, debiendo entregar al personal, un documento en el que se refleje el reconocimiento
                      de los derechos de su anterior empresa, con mención expresa al menos a la antigüedad y
                      categoría, dentro de los treinta días siguientes a la subrogación, siempre que se dé alguno
                      de los siguientes supuestos:
                         a)   Personal en activo que vengan prestando sus servicios para la empresa saliente con
                              una antigüedad mínima de tres meses, sea cual fuere la naturaleza o modalidad de su
                              contrato de trabajo.
                         b) Personal que en el momento del cambio de titularidad de la contrata, se encuentren en
                              suspensión del contrato con derecho de reincorporación (enfermos/as, accidenta-
                              dos/as, en excedencia, baja maternal, en servicio militar o situación análoga, etc...) y
                              que reúna con anterioridad a la suspensión de su contrato de trabajo la antigüedad mí-
                              nima establecida en el apartado a).
                         c) Personal que con contrato de sustitución, suplan a alguno del personal mencionado en
                              los apartados a) y b).
                         d) Personal de nuevo ingreso que por exigencias de la empresa o entidad contratante se
                              hayan incorporado al centro, como consecuencia de la ampliación del contrato dentro
                              de los noventa últimos días.
                         La empresa cesante deberá comunicar al personal afectado la perdida de la adjudicación
                         de los servicios, así como el nombre de la nueva empresa adjudicataria, tan pronto tenga
                         conocimiento de dichas circunstancias.
                    2.   Todos los supuestos anteriormente contemplados se deberán acreditar fehaciente y docu-
                         mentalmente, por la empresa saliente a la empresa entrante en el plazo de tres días hábiles
                         a partir del momento de la subrogación mediante la documentación siguiente:
                         a)   Certificado del organismo competente de estar al corriente de pago de las cuotas de la Se-
                              guridad Social, así como una declaración jurada de la empresa saliente en este sentido.
                         b)   Certificación en la que se haga constar, en relación a la totalidad del personal de planti-
                              lla a subrogar lo siguiente:
                              –   Apellidos y nombre
                                                                                                                                      BOCM-20130903-14




                              –   D.N.I.
                              –   Domicilio
                              –   Nº de la Seguridad Social
                              –   Tipo de contrato
                              –   Antigüedad
                              –   Jornada y horario
                              –   Fecha de disfrute de las vacaciones
                              –   Conceptos retributivos no incluidos en Convenio
BOCM                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 70                                    MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                         B.O.C.M. Núm. 209


                        – Otras condiciones y pactos
                        – Fotocopias de las nóminas, TC1 y TC2, de los últimos tres meses de la totalidad del
                          personal a subrogar.
                  c)     Fotocopia de los contratos de trabajo.
                  d)     Documentación acreditativa de la situación de excedencias, servicio militar, incapaci-
                         dad transitoria, baja maternal, servicio social sustitutorio, interinidad o sustitución aná-
                         loga del personal que encontrándose en tal situación, deben de ser adscritos a la nue-
                         va adjudicataria del servicio.
               En cualquier caso, el contrato de trabajo entre la empresa saliente y el personal sólo se extingue
          en el momento que se produzca de derecho la subrogación del mismo a la nueva adjudicataria.
               En caso de subrogación de representantes del personal durante su mandato (tanto miembros
          del Comité de Empresa, como Delegados/as de Personal o miembros de la Sección Sindical), la em-
          presa entrante, respetará las garantías sindicales establecidas en el presente convenio y demás le-
          gislación vigente.
               Los/as Delegados/as de Personal o los miembros del Comité de Empresa que hubieran sido ele-
          gidos en proceso electoral referido al centro objeto de subrogación, mantendrán su condición de
          representantes del personal a todos los efectos en la nueva empresa concesionaria, siempre que el
          número total de representantes del personal no exceda del que pudiera corresponder por la planti-
          lla. En el caso de discrepancia, se acudirá a la Comisión Paritaria.
               No desaparece el carácter vinculante de este artículo, en el caso de que la empresa adjudicata-
          ria del servicio suspendiese el mismo por un período inferior a los dos meses; dicho personal con
          todos sus derechos se adscribirá a la nueva empresa.
               Tampoco desaparece el carácter vinculante de la subrogación en el caso de que el arrendata-
          rio del servicio suspendiese el mismo por un período no superior a seis meses, siempre que se acre-
          dite que el servicio se hubiese reiniciado con la misma u otra empresa.
               La empresa entrante y saliente respetará siempre el calendario vacacional, concediéndose el
          disfrute total del período de vacaciones tal y como esté asignado en dicho calendario y con inde-
          pendencia de la parte proporcional de vacaciones que se haya devengado en cada empresa.
               En los supuestos que se produzca la subrogación una vez comenzado el año natural, la empre-
          sa entrante y la saliente realizarán las compensaciones económicas necesarias para el cumplimien-
          to de lo anterior.
               Caso de que no se produjera acuerdo entre ambas empresas en la compensación económica,
          la empresa en cuyo seno se haya disfrutado el período vacacional completo descontará en la nómi-
          na del trabajador o en su caso en la liquidación, la cantidad correspondiente al período devengado
          en la otra empresa; la empresa en cuyo seno no se disfruten vacaciones abonará al personal, la par-
          te proporcional de vacaciones que le corresponda junto con la liquidación, o en la primera nómina,
          según el caso.
               En los casos de falta de acuerdo, la empresa que no haya cotizado la Seguridad Social el perío-
          do correspondiente a las vacaciones devengadas, vendrá obligada a abonar a la otra empresa la
          cantidad correspondiente a dichas cotizaciones.
               De la efectiva compensación económica entre las empresas se entregará copia a la representa-
          ción legal del personal, a la asociación empresarial y a la Comisión Paritaria del Convenio.
               El personal percibirá de la empresa cesante la liquidación de los haberes, partes proporciona-
          les de gratificaciones que le pudiera corresponder.
               El mecanismo de subrogación, definido en el presente artículo, operará automáticamente con
          independencia del tipo de personalidad de la empresa de que se trate ya sea física, jurídica o de
          cualquier clase.
               La aplicación de este artículo será de obligado cumplimiento para las partes que vincula: em-
          presa cesante y nueva adjudicataria.

                                                        Capítulo XIII
                                           Comisión de clasificación profesional
          Artículo 61. Comisión Sectorial de Clasificación Profesional
             Se crea una Comisión integrada de forma paritaria por las representaciones firmantes del Con-
          venio. Dicha Comisión tendrá ocho miembros, un miembro por cada una de las Organizaciones Em-
                                                                                                                                      BOCM-20130903-14




          presariales (AMADE, AESTE, PAD Y LARES-MADRID), y dos miembros por cada una de las Organi-
          zaciones Sindicales (CCOO y UGT). El voto de las personas que constituyen la comisión será, tanto
          en el banco empresarial como en el sindical, proporcional a la representatividad acreditada para la
          constitución de la mesa negociadora de convenio colectivo.
             La Comisión tendrá como función la de acometer el estudio y la revisión, si se acuerda, de los gru-
          pos y categorías profesionales recogidas en el Convenio y la definición de funciones de las mismas.
             Dicha comisión deberá constituirse en el plazo máximo de dos meses a contar desde la publi-
          cación del presente Convenio.
BOCM                           BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 209                                   MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                                         Pág. 71


                                                          DISPOSICION ADICIONAL
                  Disposición Adicional Primera . A la entrada en vigor del presente Convenio se constituirá una Co-
              misión de trabajo, de carácter paritario, compuesta por ocho miembros, cuatro por las Organizacio-
              nes Empresariales (AMADE, AESTE, PAD Y LARES-MADRID un miembro), y cuatro por las Organiza-
              ciones Sindicales (UGT y CCOO), tendrá como objeto el estudio de la transposición y adaptación del
              presente Convenio Colectivo a la publicación de la futura Ley de Dependencia. En el caso de que la
              entrada en vigor de Ley de Dependencia contemple o habilite incrementos retributivos o derechos
              que superen los previstos en el presente Convenio, las partes legitimadas se comprometen a nego-
              ciar la revisión de los artículos afectados, a fin de acomodar tales preceptos a la referida Ley.
                  Dicha Comisión deberá constituirse en el plazo máximo de dos meses a contar desde la publi-
              cación del presente Convenio
                                                                      ANEXO I

                                                                 RETRIBUCIONES 2012

                    GRUPO Y CATEGORIA         SALARIO BASE MENSUAL         PLUS TRANSPORTE MENSUAL           ANTIGÜEDAD MENSUAL
               A1
               Administrador/a                        1.707,85                        87,19                           18,03
               Gerente                                1.707,85                        87,19                           18,03
               A2
               Director/a                             1.707,85                        87,19                           18,03
               Médico/a                               1.435,66                        87,19                           18,03
               Titulado/a superior                    1.435,66                        87,19                           18,03
               B
               Supervisor/a                           1.147,15                        87,19                           18,03
               ATS/DUE                                1.147,15                        87,19                           18,03
               Trabajador/a social                    1.147,15                        87,19                           18,03
               Fisioterapeuta                         1.147,15                        87,19                           18,03
               Terapeuta ocupacional                  1.147,15                        87,19                           18,03
               Titulado/a medio                       1.147,15                        87,19                           18,03
               C
               Gobernante/a                            942,82                         87,19                           18,03
               Oficial mantenimiento                   928,74                         87,19                           18,03
               Oficial administrativo                  928,74                         87,19                           18,03
               Conductor/a                             928,74                         87,19                           18,03
               Jardinero/a                             928,74                         87,19                           18,03
               D
               Gerocultor/a                            942,82                         87,19                           18,03
               Auxiliar mantenimiento                  928,74                         87,19                           18,03
               Auxiliar administrativo                 928,74                         87,19                           18,03
               Cocinero/a                              909,88                         87,19                           18,03
               Portero/recepcionista                   909,88                         87,19                           18,03
               E
               Limpiador/a                             841,32                         87,19                           18,03
               Pinche cocina                           841,32                         87,19                           18,03
               Lavandero/a - planchador/a              841,32                         87,19                           18,03
               Personal no cualificado                 841,32                         87,19                           18,03

              El/La Auxiliar de Mantenimiento que realice funciones de conductor/a y/o de jardinero/a percibirá un complemento de 503,16
              euros anuales.
              El plus de nocturnidad para los trabajadores que realicen su jornada en turno fijo de noche será de 89,87 euros mensuales.
                                                                                                                                                     BOCM-20130903-14
BOCM                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 72                                         MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                                   B.O.C.M. Núm. 209


                                                             RETRIBUCIONES 2013

               GRUPO Y CATEGORIA          SALARIO BASE MENSUAL         PLUS TRANSPORTE MENSUAL           ANTIGÜEDAD MENSUAL
          A1
          Administrador/a                         1.707,85                        87,19                           18,03
          Gerente                                 1.707,85                        87,19                           18,03
          A2
          Director/a                              1.707,85                        87,19                           18,03
          Médico/a                                1.435,66                        87,19                           18,03
          Titulado/a superior                     1.435,66                        87,19                           18,03
          B
          Supervisor/a                            1.147,15                        87,19                           18,03
          ATS/DUE                                 1.147,15                        87,19                           18,03
          Trabajador/a social                     1.147,15                        87,19                           18,03
          Fisioterapeuta                          1.147,15                        87,19                           18,03
          Terapeuta ocupacional                   1.147,15                        87,19                           18,03
          Titulado/a medio                        1.147,15                        87,19                           18,03
          C
          Gobernante/a                             942,82                         87,19                           18,03
          Oficial mantenimiento                    928,74                         87,19                           18,03
          Oficial administrativo                   928,74                         87,19                           18,03
          Conductor/a                              928,74                         87,19                           18,03
          Jardinero/a                              928,74                         87,19                           18,03
          D
          Gerocultor/a                             942,82                         87,19                           18,03
          Auxiliar mantenimiento                   928,74                         87,19                           18,03
          Auxiliar administrativo                  928,74                         87,19                           18,03
          Cocinero/a                               909,88                         87,19                           18,03
          Portero/recepcionista                    909,88                         87,19                           18,03
          E
          Limpiador/a                              841,32                         87,19                           18,03
          Pinche cocina                            841,32                         87,19                           18,03
          Lavandero/a - planchador/a               841,32                         87,19                           18,03
          Personal no cualificado                  841,32                         87,19                           18,03

          El/La Auxiliar de Mantenimiento que realice funciones de conductor/a y/o de jardinero/a percibirá un complemento de 503,16
          euros anuales.
          El plus de nocturnidad para los trabajadores que realicen su jornada en turno fijo de noche será de 89,87 euros mensuales.


                                                                 ANEXO IV
              Se describen a continuación diversas categorías profesionales que, a efectos económicos, que-
          darán asimiladas a los siguientes grupos.

          Grupo A2
              –    Director/a Médico/a
              –    Director/a Administrativo
              –    Médicos/as especialistas
              –    Subdirector/a médico
              –    Subdirector/a administrativo
              –    Farmacéutico/a
              –    Abogado/a
              –    Economista
              –    Arquitecto/a
              –    Biólogo/a
              –    Auditor/a
              –    Odontólogo/a
              –    Psicólogo/a
              –    Sociólogo/a

          Grupo B
              –    Jefe/a de Sección
                                                                                                                                                     BOCM-20130903-14




              –    Jefe/a de Compras
              –    Jefe/a de Taller
              –    Jefe/a de Almacén, Economato, Lavandero, Ropero, Plancha
              –    Jefe/a de Bar, Restaurante
              –    Practicante
              –    Dietista
              –    Responsable Coordinación
              –    Jefe/a de Administración
BOCM                           BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 209                               MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                            Pág. 73


              Grupo C
                    –   Grabador/a de Datos
                    –   Oficial/a Oficios Diversos (electricistas, fontanero, albañil, pintor.)
                    –   Contable
                    –   Conductor/a de Ambulancia
                    –   Conductor/a
                    –   Animador/a
                    –   Auxiliar de Enfermería/ Gerolcultor/a
                    –   Auxiliar de Sanatorio

              GRUPO D
                    –   Mancebo/a de Farmacia
                    –   Conserje
                    –   Costurera/o

              Grupo E
                    –   Ascensorista
                    –   Limpieza
                    –   Pinche
                    –   Fregador/a
                    –   Mozo/a de Servicios Diversos
                    –   Telefonista
                    –   Portero/a, vigilante

                                                                ANEXO V

                                                              FUNCIONES
                          Médico/a-Médicos/as Especialistas (Geriatras, Rehabilitadores, etcétera)
                   Hacer el reconocimiento médico a cada nuevo usuario y rellenar la correspondiente historia mé-
              dica y certificaciones profesionales, en que contarán las indicaciones de tipo de vida más acorde,
              la rehabilitación necesaria, y el tratamiento a seguir si hace falta.
                   Atender las necesidades asistenciales de los usuarios. Hacer los exámenes médicos, diagnós-
              ticos, prescribir los tratamientos más acordes en cada caso para llevar a cabo las terapias preven-
              tivas, asistenciales y de rehabilitación de los diagnósticos clínicos y funcionales de los residentes
              del centro.
                   Dirigir el programa de movilización y rehabilitación de los usuarios, fijando en equipo los progra-
              mas a desarrollar de forma individual y en grupo. Hacer el seguimiento y evaluar los programas con-
              juntamente con el equipo formado por todos las personas que intervienen.
                   Asistir al personal destinado al centro en los casos de necesidad y de urgencia.
                   Como máximo responsable de su departamento médico, en el caso de que el centro no pueda
              tratar debidamente a los usuarios, derivarlos a un centro hospitalario o de salud.
                   Participar en la comisión de supervisión y seguimiento del usuario en cuanto a las necesidades
              asistenciales y de la vida diaria de los residentes y de los usuarios del centro de día, lo cual hará en
              colaboración con el director, el asistente social, el psicólogo, y otros profesionales, de acuerdo con
              la situación física de los usuarios los objetivos a conseguir y las características del centro.
                   Programar y supervisar los menús y dietas alimentarias de los residentes o usuarios.
                   Supervisar el trabajo del personal.
                   Supervisar el estado sanitario de las dependencias del centro.
                   En general, todas aquellas actividades no especificadas que se le pidan, de acuerdo con su ti-
              tulación y profesión.

                                                  Otros/as Titulados/as Superiores
                    Todas aquellas actividades que se le pidan de acuerdo con su titulación y profesión.

                                                              A.T.S/D.U.E
                                                                                                                                    BOCM-20130903-14




                  Vigilar y atender a los residentes, sus necesidades generales humanas y sanitarias, especial-
              mente en el momento en que éstos necesiten de sus servicios.
                  Preparar y administrar los medicamentos según prescripciones facultativas, específicamente los
              tratamientos.
                  Tomar la presión sanguínea, el pulso y la temperatura.
                  Colaborar con los médicos preparando el material y medicamentos que hayan de ser utilizados.
                  Ordenar las historias clínicas, anotar los datos relacionados con la propia función que deba figurar.
BOCM                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 74                                   MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                       B.O.C.M. Núm. 209


              Atender al residente encamado por enfermedad, efectuando los cambios posturales prescritos,
          controlando el servicio de comidas a los enfermos y suministrando directamente a aquellos pacien-
          tes que dicha alimentación requiera instrumentalización (sonda naso gástrica, sonda gástrica, etc.)
              Controlar la higiene personal de los residentes y también los medicamentos y alimentos que es-
          tos tengan en las habitaciones.
              Atender las necesidades sanitarias que tenga el personal que trabaja en el centro y sean de su
          competencia.
              Colaborar con los/as fisioterapeutas en las actividades, el nivel de calificación de las cuales sean
          compatibles con su titulación de ATS/DUE, cuando sus funciones específicas lo permitan.
              Realizar los pedidos de farmacia, analítica y radiología en aquellos centros donde no exista es-
          pecialista.
              Vigilar y tener cuidado de la ejecución de las actividades de tipo físico recibida por el médico,
          observando las incidencias que puedan presentarse durante su realización.
              En general todas aquellas actividades no especificadas anteriormente que le sean pedidas y
          que tengan relación con lo anterior.

                                                   Trabajador/a social
               Planificar y organizar el trabajo social del centro mediante una adecuada programación de ob-
          jetivos y racionalización del trabajo. Colaborar y realizar aquellos estudios encaminados a investi-
          gar los aspectos sociales relativos a los residentes.
               Ejecutar las actividades administrativas y realizar los informes sociales de los residentes, y los
          que le sean pedidos por la dirección del centro, facilitar información sobre los recursos propios, aje-
          nos y efectuar la valoración de su situación personal, familiar y social.
               Realizar los tratamientos sociales mediante el servicio social de cada caso y de grupo a todos
          los residentes.
               Fomentar la integración y participación de los residentes en la vida del centro y de su entorno.
               Coordinar los grupos de trabajo y actividades de animación sociocultural.
               Participar en la comisión técnica.
               Realizar las gestiones necesarias para la resolución de problemas sociales que afecten a los re-
          sidentes principalmente con las entidades e instituciones locales.
               Participar, con el equipo multiprofesional o departamento médico en la elaboración de las orien-
          taciones o de la atención que necesiten los residentes.
               Participar en la asignación y cambio de habitaciones y mesas del comedor con el departamen-
          to de enfermería y la dirección.
               Visitar a los residentes enfermos.
               En general, todas aquellas actividades no especificadas anteriormente que le sean pedidas y
          que tengan relación con lo anterior.

                                                     Fisioterapeutas
              Realizar los tratamientos y técnica rehabilitadora que se prescriban.
              Participar, cuando se le pida, en el equipo multiprofesional del centro para la realización de prue-
          bas o valoraciones relacionadas con su especialidad profesional.
              Hacer el seguimiento y la evaluación de la aplicación de tratamiento que realice.
              Conocer, evaluar e informar y cambiar, en su caso, la aplicación del tratamiento de su especia-
          lidad, cuando se den, mediante la utilización de recursos ajenos.
              Conocer los recursos propios de su especialidad en el ámbito territorial.
              Participar en juntas y sesiones de trabajos que se convoquen en el centro.
              Colaborar en las materias de su competencia en los programas que se realicen de formación e
          información a las familias de los afectados e instituciones.
              Asesorar a los profesionales que lo necesiten sobre pautas de movilizaciones y los tratamientos
          en los que tengan incidencia las técnicas fisioterapeutas.
              Asistir a las sesiones que se hagan en los centros para la revisión, el seguimiento y la evalua-
          ción de tratamientos.
              En general en todas aquellas actividades no especificadas anteriormente que le sean pedidas y
          que tengan relación con lo anterior.

                                                Terapeuta Ocupacional
              Participar en el plan general de actividades del centro.
              Realizar actividades auxiliares de psicomotricidad, lenguaje, dinámicas y rehabilitación personal
                                                                                                                                   BOCM-20130903-14




          y social a los residentes.
              Colaborar en el seguimiento o la evaluación del proceso recuperador o asistencial de los resi-
          dentes del centro.
              Participar en las áreas de ocio y tiempos libres del usuario del centro.
              Colaborar en las materias de su competencia en los programas que se realicen de formación e
          información a las familias de los usuarios a las instituciones.
              En general todas aquellas actividades no especificadas anteriormente que le sean pedidas y
          que tengan relación con lo anterior.
BOCM                         BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 209                             MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                              Pág. 75


                                                           Gerocultor/a
                   Es el personal que, bajo la dependencia del director del centro o persona que determine, tiene
              como función la de asistir al usuario de la residencia en la realización de las actividades de la vida
              diaria que no pueda realizar por él solo, debido a su incapacidad y efectuar aquellos trabajos enca-
              minados a su atención personal y de su entorno. Entre otros se indica.
                   a) Higiene personal del usuario.
                   b) Según el plan funcional de las residencias, habrá de efectuar la limpieza y mantenimiento de
                       los utensilios del residente, hacer las camas, recoger la ropa, llevarla a la lavandería y cola-
                       borar en el mantenimiento de las habitaciones.
                   c) Dar de comer a aquellos usuarios que no lo puedan hacer por si mismos. En este sentido, se
                       ocupará igualmente de la recepción y distribución de las comidas a los usuarios.
                   d) Realizar los cambios de postura y aquellos servicios auxiliares de acuerdo con su prepara-
                       ción técnica y le sean encomendados.
                   e) Comunicar las incidencias que se produzcan sobre la salud de los usuarios.
                   Limpia y prepara el mobiliario, materiales y aparatos de botiquín.
                   Acompaña al usuario en las salidas, paseos, gestiones, excursiones, juegos y tiempo libre en
              general. Colaborar con el equipo de profesionales mediante la realización de tareas elementales
              que complementen los servicios especializados de aquellos, en orden a proporcionar la autonomía
              personal del residente y su inserción en la vida social.
                   En todas las relaciones o actividades con el residente, procura complementar el trabajo asisten-
              cial, educativo y formativo que reciban de los profesionales respectivos.
                   Actúa en coordinación y bajo la responsabilidad de los profesionales de los cuales dependan
              directamente.
                   Guardará absoluto silencio sobre los procesos patológicos que sufran los residentes, así como
              asuntos referentes a su intimidad.
                   En general, todas aquellas actividades que no habiéndose especificado antes le sean encomen-
              dadas, que estén incluidas en el ejercicio de su profesión y preparación técnica, y que tengan rela-
              ción con lo señalado anteriormente.

                                                          Gobernante/a
                  Organizar, distribuir y coordinar los servicios de comedor u office, lavandería, lencería y limpieza.
                  Supervisar la actividad de los trabajadores a su cargo, distribuir las actividades y turnos de las
              personas que tiene asignadas y vigilar también el buen uso y economía de los materiales, utillaje y
              herramientas y maquinaria a su cargo; proceder al recuento e inventario de éstos.
                  En coordinación con el departamento de cocina, se responsabilizará de la buena marcha del
              servicio de comedor, distribución de comidas, control de regímenes, servicios especiales, montaje,
              limpieza y retirada del servicio.
                  Tener conocimiento del número de servicios diarios realizados en el departamento.
                  En coordinación con el personal de enfermería y contando con el personal que tiene adscrito,
              llevar el control del buen estado de los alimentos que los residentes tengan en las habitaciones.
                  En los centros, cuyas comidas se realicen mediante conciertos con terceros, colaborar en la
              confección de los menús, supervisar las condiciones sanitarias de las dependencias y alimentos
              servidos.
                  Vigilará el cumplimiento de la labor profesional del personal a su cargo, así como de su higiene
              y uniformidad.
                  Supervisar, cuando haya contrato de limpieza, el buen funcionamiento de los servicios contra-
              tados.
                  Si por necesidades perentorias o imprevisibles, la normal actividad del centro lo requiere, cola-
              borar en las actividades propias del personal a sus órdenes.

                                                   Oficial/a de Mantenimiento
                   Es el responsable directo de la explotación y mantenimiento de todas las instalaciones del cen-
              tro; programa el trabajo a realizar, él realiza directamente y ordena su ejecución a los auxiliares y
              ayudantes de servicios técnicos.
                   Controlar las visitas y el trabajo realizado por las firmas contratadas para el mantenimiento de
              aquellas instalaciones donde esté establecido.
                   Realizar las operaciones reglamentarias definidas en los reglamentos de las instalaciones o en
              las instrucciones técnicas que las desarrollan, y que los valores correspondientes de los diferentes
                                                                                                                                    BOCM-20130903-14




              parámetros se mantengan dentro de los límites exigidos a éstos.
                   Elaborar planes de mantenimiento de aquellos oficios que específicamente no se definen legal-
              mente.
                   Guardar y custodiar los libros de mantenimiento, manual de instrucciones, libro de visitas esta-
              blecido en la legislación vigente o los que en un futuro puedan establecerse. Anotar las operaciones
              que se realicen en las instalaciones y revisar las que ejecute personal de firmas ajenas al centro.
                   Tener cuidado de la sala de máquinas, instalaciones, cuadros eléctricos, transformadores, taller
              y aquellos materiales que no le sean propios.
BOCM                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 76                                   MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                       B.O.C.M. Núm. 209


              Tener control del montaje, funcionamiento y desmontaje de estrados, escenarios, asientos, pro-
          yector de cine, altavoces, etc. que sean necesarios para el normal desenvolvimiento de actividades
          del centro.
              Realizar todas las funciones que tengan señaladas los oficiales de los servicios técnicos, y como
          encargado de este departamento, responsabilizarse directamente de los trabajos efectuados y de
          su distribución, de la realización y cumplimiento de las órdenes que le dé la empresa, de recibir los
          partes de averías de los respectivos jefes de sección.
              Tener en cuenta que el personal a su cargo cumpla con regularidad su actividad profesional y
          comunicar a la dirección las faltas que vea.
              En el ejercicio de su cargo, dar las máximas facilidades para la obtención de una perfecta for-
          mación profesional.

                                                Oficial/a Administrativo
              Es el trabajador, que actúa a las órdenes de órganos los directivos del centro y tiene a su cargo
          un servicio determinado dentro del cual, con iniciativa y responsabilidad, con o sin otros trabajado-
          res a sus órdenes, realiza trabajos que exijan cálculos, estudios, preparación y condiciones adecua-
          das, tales como cálculos de estadística, transcripciones de libros de cuentas corrientes, redacción
          de correspondencia con iniciativa propia, liquidaciones y cálculos de nóminas de salarios, sueldos
          y operaciones análogas, de forma manual o mecanizada.
              Se consideran incluidos en esta categoría los cajeros de cobros y pagos sin firma, que perciben
          plus de quebranto de moneda.
              En general todas aquellas actividades no especificadas anteriormente que le sean pedidas y
          que tengan relación con lo anterior.

                                                       Cocinero/a
                Como responsable del departamento, se ocupará de la organización, distribución y coordina-
          ción de todo el personal adscrito a la cocina así como de la elaboración y condimentación de las
          comidas, con sujeción al menú y regímenes alimentarios que propondrá para su aprobación a la di-
          rección del centro y supervisión del departamento médico.
                Supervisar los servicios ordinarios, especiales y extraordinarios que diariamente se comuniquen.
                Disponer entre el personal de cocina, el montaje de los carros con los menús elaborados.
                Vigilar la despensa cada día, mirando de suministrar los artículos de ésta al almacén, vigilando
          su estado, que se encargará de sacar, a medida que se necesite para su confección de los diferen-
          tes servicios a realizar.
                Recontar las existencias con los administradores de las residencias, comunicar a la dirección las
          faltas que vea y tener en cuenta que el personal a su cargo cumpla con su actividad profesional, vi-
          gilar también su higiene y su uniformidad.
                Realizar todas aquellas funciones que, sin especificar, estén en consonancia con su lugar de tra-
          bajo y cualificación profesional.
                Supervisar el mantenimiento, en perfectas condiciones de limpieza y funcionamiento de la ma-
          quinaria y utensilios propios del departamento tales como: bandejas, hornos, freidora, extractores,
          filtros, cortadoras, ollas, etc.

                                                       Conductor/a
             Conducirán los vehículos automóviles y ejecutarán como mecánicos conductores toda clase de
          reparaciones que no requieran elementos de taller.

                                               Auxiliar de Mantenimiento
              Es el operario que realiza, directamente o con la ayuda de los ayudantes, las operaciones de ex-
          plotación y mantenimiento del centro, sus instalaciones y exteriores; hace el montaje, el ajuste, y la
          puesta a punto de todo tipo de instalaciones de medida, regulación y control simple o automático
          de temperatura, previsiones de caudales, de poder calorífico, de niveles analizadores de agua y si-
          milares, etc.
              Realiza los trabajos de paleta, planchistería, pintura, carpintería, etc. que es necesario para el
          mantenimiento de las instalaciones o del edificio.
              Realiza las comprobaciones periódicas en las máquinas o instalaciones marcadas en los regla-
          mentos e instrucciones técnicas de éstos, hace que los valores definitivos en aquellos se encuen-
                                                                                                                                   BOCM-20130903-14




          tren dentro de los límites permitidos.
              Limpia las salas de máquinas, instalaciones, cuadros eléctricos, transformadores, taller etc.
              Hace el montaje de tarimas, estrados, escenarios, asientos, hace la puesta en funcionamiento de
          altavoces, equipos de música, proyección, etc., para el normal desarrollo de las actividades del centro.
              Realiza las pequeñas operaciones en los dispositivos de las instalaciones mencionadas y en los
          aparatos portátiles considerados como utillaje.
              Llena con su letra los comunicados de trabajo y fichas de revisión o verificación de cada instru-
          mento reparado para la correcta marcha del servicio.
BOCM                          BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 209                             MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                           Pág. 77


                                                    Auxiliar Administrativo
                  Es el trabajador que, con iniciativa y responsabilidad restringida y subordinada a los órganos di-
              rectivos del centro realiza funciones de mecanografía, archivo y otras actividades de técnicas admi-
              nistrativas.
                   En general, todas aquellas actividades no especificadas anteriormente que le sean pedidas y
              que tengan relación con lo anterior.

                                                   Portero/a – Recepcionista
                  Es el trabajador cuyas funciones consisten en la recogida y libramiento de correspondencia,
              orientación al público, atención de centralitas telefónicas ocasionalmente, vigilancia de los puntos
              de acceso y tareas de portería.
                  Colabora excepcionalmente con el personal en aquellas tareas que, por su exceso de peso no
              pueda realizar este personal solo.
                  Cumplimenta los partes de entrada y salida de los residentes cuando estas se produzcan por
              permisos o vacaciones.
                  Archivará las peticiones de salida o retraso en la llegada de los residentes, según se contempla
              en el reglamento de régimen interior de la residencia.
                  Ayuda a aquellos residentes que lo necesiten en el traslado del equipaje hasta y desde las ha-
              bitaciones, ejerciendo un obligado y discreto control de los paquetes que traigan al centro las per-
              sonas que tengan acceso, igualmente el control de entradas y salidas del personal.
                  Mantiene el régimen establecido por la dirección para el acceso de residentes y visitantes a las
              diferentes dependencias de la institución.
                  Se hace cargo de los partes de avería y les da traslado al servicio de mantenimiento.
                  Tiene a su cargo el traslado de los residentes, tanto dentro de la institución, como en los servi-
              cios de ambulancias, autobuses etc.

                                           Pinche de Cocina/ marmitón/a/fregador/a
                  Bajo las órdenes del Cocinero/a realizarán la preparación de los víveres para su condimento, el
              encendido y mantenimiento del horno y hogares, así como montar carros de comida y limpieza de
              los mismos
                  La limpieza de los útiles de cocina y comedor, realizar las tareas propias de comedor-office,
              montar y desmontar las mesas de los comedores, limpieza de las mismas, limpieza de la vajilla de
              planta, y todas las funciones relacionadas con dichas tareas, poniendo un cuidado especial en el
              uso de los materiales encomendados.

                                                          Limpiador/a
                    Realiza su trabajo a las órdenes inmediatas de la gobernanta o de la dirección.
                    Habrá de desarrollar las siguientes funciones:
                    a) Realizar las tareas propias de limpieza de las habitaciones y zonas comunes (camas, cam-
                        bios de ropa, baños, ventanales y balcones, mobiliario etc.) procurando ocasionar tan po-
                        cas molestias como pueda a los residentes.
                    b) Comunicar a su jefe inmediato las incidencias o anomalías observadas en el desarrollo de
                        su tarea (averías, deterioros, desorden manifiesto, alimentos en malas condiciones, etc.)

                                                   Lavandería/Planchador/a
                   Realiza su trabajo a las órdenes inmediatas de la gobernanta o de la dirección. Habrá de desa-
              rrollar las siguientes funciones:
                   Tareas propias de lavado y planchado, uso y atención de la maquinaria, tener cuidado de la ropa
              de los residentes y del centro, y dar la mejor utilización a los materiales.
                   Comunicar a su jefe inmediato las incidencias o anomalías observadas en el desarrollo de su ta-
              rea (avería, deterioros, desorden manifiesto, etc.)

                                                    Personal no cualificado
                  Se encargarán de la realización de las tareas elementales, propias de su nivel que no requieran
              una especial cualificación.
                  Su función básica consistirá en aportar su fuerza física, por ejemplo: recogida de basura y de-
                                                                                                                                 BOCM-20130903-14




              positarlas en los contenedores situados al efecto en la calle, traslado de aparatos, etc.
BOCM                            BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 78                                         MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2013                                      B.O.C.M. Núm. 209


                                                             ANEXO VI

                                                             BAREMO
                      Por cada año en la empresa: 1,2 puntos
                      Por cada año transcurrido como corre puestos y corre turnos: 1,2 puntos
                      Por cada año transcurrido como corre puestos: 0,8 puntos
                      Por cada año transcurrido como corre turnos: 1 punto
                      Títulos y diplomas relacionados con el puesto que se solicita.
                      a) Cada curso de 40 horas lectivas: 1 punto
                      b) Cada curso de más de 40 horas lectivas: 3 puntos
                      c) FP1: 5 puntos
                      d) FP1 y un año de antigüedad: 7’2 puntos

                                                                                                (03/26.872/13)




                                                                                                                                        BOCM-20130903-14




 http://www.bocm.es              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID             D. L.: M. 19.462-1983   ISSN 1989-4791
