BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
núm. 130 de 8-VII-2019

1/1

I. Principado de Asturias
•• Otras Disposiciones
Consejería de Empleo, Industria y Turismo
Resolución de 12 de junio de 2019, de la Consejería de Empleo, Industria y Turismo, por la que se dispone la
inscripción y depósito en el Registro de convenios y acuerdos colectivos de trabajo de la Dirección General de Trabajo, del contenido del acuerdo adoptado entre Comisiones Obreras de Asturias y la empresa Santagadea Sport
Talaso en materia de conflicto colectivo por el procedimiento de mediación seguido en el Servicio Asturiano de
Solución Extrajudicial de Conflictos.
Visto el texto del acuerdo adoptado en materia de conflicto colectivo, de fecha 28 de marzo de 2019, entre CC.OO.
Comisiones Obreras de Asturias y la empresa Santagadea Sport Talaso, en virtud del procedimiento de mediación seguido en el Servicio Asturiano de Solución Extrajudicial de Conflictos con n.º expediente en el SASEC C/0040/19, recibido a
través de medios electrónicos ante el Registro de convenios y acuerdos colectivos de trabajo del Principado de Asturias
con fecha 7 de junio de 2019 y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 83.3, 90 y 91 del texto refundido de la
Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, en el artículo
156.2 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social, en el Real Decreto 713/2010, de 28 de
mayo, sobre registro y depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo, y en el artículo 17.2 del Reglamento de
Funcionamiento del Servicio Asturiano de Solución Extrajudicial de Conflictos, y en uso de las facultades conferidas por
Resolución de 11 de abril de 2018, por la que se delegan competencias del titular de la Consejería de Empleo, Industria
y Turismo en el titular de la Dirección General de Trabajo, por la presente,
RESUEL V O
Primero.—Ordenar la inscripción del citado acuerdo de mediación como consecuencia de la interposición de conflicto
colectivo, en el Registro de convenios y acuerdos colectivos de trabajo del Principado de Asturias, con funcionamiento a
través de medios electrónicos, dependiente de la Dirección General de Trabajo, así como su depósito.

Cód. 2019-06543

Oviedo, 12 de junio de 2019.—El Consejero de Empleo, Industria y Turismo.—P.D. autorizada en Resolución de 11-42018, publicada en el BOPA núm. 87, de 16-4-2018, el Director General de Trabajo.—Cód. 2019-06543.

http://www.asturias.es/bopa

